Siste endring datert 
20.06.2024 
OPPDRAGSGIVER 
Andfjord Salmon  
 
 
 
 
 
 
 
 
Biosikkerhetsplan  
Andfjord Salmon AS, lokalitet Kvalnes 
 
 
2
Oppsummering biosikkerhetsplan  
Andfjord 
Salmon 
AS 
produsere 
matfisk 
på 
land 
ved 
bruk 
av 
patentert 
gjennomstrømningsteknologi. Selskapet har tillatelse på 10 000 tonn MTB på lokaliteten Kvalnes 
og søker nå om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt. Formålet med denne 
biosikkerhetsplanen er å bidra til en stabil og forutsigbar drift med få avbrudd og episoder med 
dødelighet og dårlig velferd grunnet sykdom på Kvalnes i forbindelse med oppskalering av 
produksjonen. Biosikkerhetsplanen skal også dokumentere at risiko knyttet til opptak og 
spredning av smittestoff som følge av drift ved lokaliteten er godt utredet, og at gode løsninger er 
etablert for å unngå etablering av smitte i anlegget og til andre omkringliggende 
akvakulturvirksomheter. God biosikkerhetspraksis skal sikre bedriften mot utvalgte smittestoff og 
uønskede hendelser som kan påvirke produksjonen negativt.  
Andfjord Salmon produserer laks på land frem til slakt ved bruk av gjennomstrømningsteknologi 
uten smittebarrierer på inntaksvannet. Teknologien baserer seg på laminær strøm med kort 
vannutskiftningstid og moderat tetthet i basseng som skal tilby fisken gode miljøforhold og 
motvirke at bakterier og andre agens blir sirkulerende i bassengene. Anlegget blir å dele de 13 
bassengene inn i adskilte soner med eget utstyr og egne sluser for å reduser sannsynlighet for 
smitte mellom fiskegrupper.  
 Kvalnes ligger 20 km unna nærmeste akvakulturvirksomhet som reduserer sannsynlighet 
for smitte til og fra andre akvakulturvirksomheter. Sannsynlighet for smitte til og fra andre 
akvakulturvirksomheter vurderes som lav.  
 Åkerblå AS anser sårproblematikk som en av de største potensielle helse- og -
velferdsutfordringen på Kvalnes, særlig i perioder med lave sjøtemperaturer (under 7 
grader) hvis dette kombineres med håndtering.  
 Siden inntaksvannet ikke bli desinfisert kan ikke de ulike bassengene defineres som 
smittemessig adskilte enheter. Basert på resultat fra modellering er det moderat 
vannkontakt mellom avløpsrør og inntaksrør. Denne smitten vil utgjøre mindre egensmitte 
enn i et åpent sjøanlegg hvor strøm ofte er sterkt påvirket av tidevann, men det er likevel 
risiko for at smittsom sykdom kan sirkuleres mellom ulike fiskegrupper og gradvis 
oppformeres på Kvalnes. 
 I tillegg kan det komme inn andre organismer med ubehandlet sjøvann, hvor blant annet 
skottelus kan forårsake problemer dersom lusetrykket blir høyt nok i bassenget. 
Teknologien til Andfjord er prøvd ut tidligere i et basseng, K0, fra sommeren 2022 til sommeren 
2023. Fiskevelferd og miljøforhold i bassenget ble overvåket og dokumentert av Nofima. I 
sluttrapport konkluderer Nofima med at fiskehelse- og velferd var god gjennom produksjonen 
basert på Laksvel scoring. Dødeligheten under den første produksjonsperioden var lav (ca. 2,5%), 
det var ikke utfordringer med vintersår eller annen smittsom sykdom av klinisk betydning. I 
perioder ble det påvist små mengder (høye Ct-verdier) bakterier og virus i fisken, som HRR0, PRV, 
Branchiomonas og Parvicapsula. Disse patogenene, utenom PRV, ble ikke påvist før sjøsetting og 
de første månedene etter utsett, og det er sannsynlig at patogenene kom inn i anlegget på 
inntaksdypet på ca. 50 meter. Basert på resultater fra sluttrapport så fisken ut til å tilpasse seg 
produksjonsenheten på en god måte. Gjennom første produksjonsperiode var vannkvalitet jevnt 
over stabil og god. Kun begrensende mengder lakselus ble observert på fisk i bassenget ved 
sporadiske tellinger, mens det var merkbare mengder skottelus sommeren og høsten 2022. Dette 
så ikke ut til å medføre negative effekter for fiskens helse og velferd og medikamentell behandling 
 
 
 
3
gjennom fôr så ut til å ha god effekt. Skottelus ble ikke observert i 2023. Utfordringer med 
skottelus kan også variere mellom sesonger i sjøanlegg. 
Ved fremtidig drift forventes det ikke at lakselus skal oppformeres i merkbare mengder i 
bassengene siden vanninntaket er på 50 meter. Planlagt håndtering gjennom produksjonen er 
en splitting halvveis i produksjonen, slik at hudbarrierer holdes mest mulig intakt og en redusere 
håndteringsrelatert stress til et minimum. Påslag av skottelus kan føre til forøket hoppeaktivitet 
og stress hos fisken og medikamentell eller ikke-medikamentell avlusning vil være nødvendig 
dersom dette går utover fiskehelse og velferd. Det er lagt opp muligheter til å behandle 
fiskegrupper i brønnbåt dersom avlusning eller annen behandling blir nødvendig.  
I forbindelse med søknad om nytt inntaks- og utslippspunkt er det flere faktorer som kan endre 
smyttedynamikken sammenlignet med første produksjonssyklus i K0 med tanke på egensmitte: 
 Inntaks- og utslippspunkt vil endres slik at grad av vannkontakt blir lavere sammenlignet 
med tidligere inntak- og utslippspunkt. Dette har positiv innvirkning på risiko for 
egensmitte.  
 
Samtidig vil produksjonen på Kvalnes øke betraktelig både i biomasse, antall individer og 
flere fiskegrupper av ulikt opphav. Disse faktorene øker derimot risiko for egensmitte.  
 
Når det gjelder smittsomme virus og bakterier er det grunn til å tro at disse vil påvises under 
produksjon på Kvalens. Smittsomme agens som HPR0, PRV og Branchiomonas cysticola ble 
påvist under V22 produksjon i K0, dette i tillegg til sårbakterier, er eksempler på smittestoff som 
potensielt kan bygge seg opp via egensmitte på lokaliteten siden Kvalnes ikke desinfiserer 
inntaksvannet.  
Andfjord viderefører viktige prinsipper for å redusere sannsynlighet og konsekvens av 
egensmitte i videre drift, blant annet ved å:  
 
 Innsett av robuste smoltgrupper som har med seg færrest mulig agens fra 
settefiskanlegget. Alle smoltgrupper vil bli risikovurdert i forkant av innsett.  
 Avløpsvann vil renses ved sedimentering og oppsamling av fôrrester, feces og organisk 
materiale fra bassengbunn fanges opp av slamstøvsuger. Dette fører til lavere 
sannsynlighet for utslipp av smittestoffer som er bundet til organisk materiale. 
 Gode rutiner og tilstrekkelig kapasitet for dødfisk- og svimeropptak.   
 Gode miljøforhold for fisken med vannparametere innenfor akseptable grenseverdier, 
laminær strøm og kort utskiftningstid på vannet i hvert basseng.   
 Minimalt og så skånsom håndtering som mulig. I produksjonsplan frem til januar 2029 er 
det ikke lagt opp til håndtering i periode fra midten av desember til starten av mai.  
 God helseovervåkning av alle fiskegrupper med utvidet månedlig screening for mange 
patogener, Månedlig overvåkning av fisk og driftsvann gjør at en har god oversikt over 
smittesituasjon i anlegget slik at eventuelle tiltak kan iverksettes så raskt som mulig hvis 
det blir utfordringer med smittsom sykdom.   
 Smittemessig adskilt drift på bassengnivå hvor det er innslusing og eget utstyr til hvert 
basseng. 
 Grundig vask og desinfeksjon av hvert basseng mellom hver fiskegruppe. 
 
I nåværende produksjonsplan er det ikke lagt opp til perioder med nullstilling av hele lokaliteten 
samtidig. Det foreligger lite driftserfaringer fra denne type anlegg og det knyttes usikkerhet til 
hvor treffende tiltak regelmessig nullstilling av hele lokaliteten er. Andfjord har utarbeidet 
kriterier for når vurdering om uttak av fisk i hele anlegg skal gjennomføres, slik at hele 
lokaliteten vil bli nullstilt dersom en erfarer at gradvis oppformering av egensmitte medfører 
 
 
 
4
uakseptabel fiskevelferd på grunn av at smittsom sykdom spres mellom fiskegrupper eller 
bassenger på lokaliteten. Sammenlignet med åpne merder i sjø forventes vesentlig mindre 
utfordringer med stress og sykdom som følge av håndtering, som er en av de viktigste årsakene 
til at laks får klinisk sykdom i sjøfase. En robust og frisk fisk vil være mer motstandsyktig mot 
eventuelt smittepress og minimalt med håndtering grunnet avlusning er en av de viktigste 
prinsippene for å produsere laks på land.  
 
Driften på Kvalnes skal oppjusteres gradvis for å sikre at biosikkerhet og fiskevelferd ivaretas og 
fremtidig produksjonsplan er delt opp i flere faser med en gradvis økning i biomasse og antall 
individer. Det vil være viktig å innhente og bruke erfaringer og kunnskap fra hver fase til å sikre 
forsvarlig og god velferd ved videre oppskalering av anlegget.  
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
5
 
 
GRUNNOPPLYSNINGER 
 
OVERORDNET PLAN FOR BIOSIKKERHET – KVALNES 
FORMÅL 
 
Bidra til stabil og god produksjon som ivaretar fiskens helse og velferd gjennom hele 
produksjonskjeden. 
 
Sikre anlegget mot utvalgte smittestoff og uønskede hendelser. 
 
Dokumentere at utfordringer knyttet til alvorlige prosesstekniske hendelser, produksjonslidelser 
og opptak og spredning av smittestoff er godt utredet. 
 
Dokumentere at gode løsninger er etablert for å unngå akutte hendelser, og for å unngå 
etablering og spredning av smitte internt i anlegget, til omkringliggende akvakulturvirksomheter 
og til ville fiskebestander. 
 
Ivareta krav i gjeldende lovverk og ivareta hensynet til omkringliggende akvakulturvirksomheter.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rapport  
Rapportdato 
20.06.2024 
Lokalitet  
Lokalitetsnavn 
Kvalnes 
 
Lokalitetsnummer 
38897 
 
Kommune, Fylke 
Andøy, Nordland 
Oppdragsgiver  
Selskap 
Andfjord Salmon AS 
 
Kontaktperson 
Christine Thomassen 
Leverandør  
Selskap 
Åkerblå AS 
Nordfrøyveien 413 
7260 Sistranda 
 
Organisasjonsnr. 
916 763 816 
 
 
Forfatter 
Iris Jenssen  
 
Godkjent av 
Barbo R. Klakegg 
 
Distribusjon 
Oppdragsgiver står fritt til å distribuere 
rapporten. Rapporten bør fortrinnsvis 
gjengis i sin helhet.   
 
Versjon 
2 (endret 20.06.2024) 
Endringer: koordinater for inntakspunkt 
og utslippspunkt er endret.  
 
 
 
6
 
Innholdsfortegnelse 
GRUNNOPPLYSNINGER ........................................................................................................................................... 5 
FORMÅL ......................................................................................................................................................................... 5 
A. GENERELT................................................................................................................................................................ 7 
B. GEOGRAFISKE FORHOLD .................................................................................................................................... 7 
C. FYSISKE FORHOLD INNENFOR ANLEGGETS EGET DRIFTSOMRÅDE .................................................. 11 
Oppbygning bassengområdet ................................................................................................................................. 12 
Fiskelogistikk ........................................................................................................................................................... 16 
Oversikt over vannvei .............................................................................................................................................. 17 
D. DRIFTMESSIGE FORHOLD ............................................................................................................................... 18 
Produksjonsplan ...................................................................................................................................................... 18 
Håndtering av fisk ................................................................................................................................................... 20 
E. SMITTEBEGRENSENDE RUTINER OG UTSTYRSLØSNINGER .................................................................. 21 
Plan over rutinemessig vask og desinfeksjon: ...................................................................................................... 22 
F. KARTLEGGING, RISIKOVURDERING OG RISIKOMINIMERING KNYTTET TIL DE VIKTIGSTE 
SMITTEOMME UTFORDRINGENE ......................................................................................................................... 24 
Generelt om smitte ................................................................................................................................................. 24 
Mulighet for smittespredning inn i anlegget .......................................................................................................... 24 
Mulighet for smittespredning ut av anlegget ......................................................................................................... 32 
G. PLAN FOR OVERVÅKING AV SMITTESITUASJON I ANLEGGET ............................................................... 37 
H. PLAN FOR OPPLÆRING AV ANSATTE ........................................................................................................... 37 
I. BEREDSKAPS – OG TILTAKSPLANER KNYTTET TIL ALVORLIGE HENDELSER. ................................. 38 
J. AVBRUDDSKRITERIER FISKEVELFERD-DRIFT ............................................................................................ 38 
K. 
RELEVANT PROSEDYREVERK ..................................................................................................................... 38 
VEDLEGG .................................................................................................................................................................... 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
 
 
 
 
 
A. GENERELT 
 
Andfjord Salmon 
Andfjord Salmon ble etablert i 2014 med hovedkontor på Andøya i Vesterålen. Selskapet produserer 
matfisk på land ved bruk av patentert gjennomstrømningsteknologi. Selskapet har tillatelse på 10 000 
tonn MTB på lokaliteten Kvalnes. Teknologien ble undersøkt fra sommeren 2022 til sommeren 2023 
gjennom produksjon i et basseng, K0. Miljøparametere og fiskevelferd ble undersøkt og dokumentert i 
samarbeid med Nofima, se vedlegg 1.  
 
Christine Thomassen, som er kvalitetssjef og fiskehelseansvarlig ved Andfjord Salmon, har det 
overordnede ansvaret for å ivareta krav i biosikkerhetsplanen og for å utvikle og oppdatere prosedyrer 
som har til hensikt å ivareta biosikkerhet i anlegget. Christine er veterinær med lang erfaring med 
fiskehelse- og velferdsutfordringer i akvakulturanlegg og har særlig erfaring fra havbruksnæringen i dette 
området. De ansatte rapporterer hendelser knyttet til biosikkerhet til kvalitetssjef. Avvik fra prosedyrer som 
skal ivareta god biosikkerhet rapporteres i ordinært avvikssystem. De ansatte får opplæring i 
virksomhetens biosikkerhetsrutiner i henhold til sitt ansvarsområde/stillingsinstruks. Andfjord har et 
velutviklet kvalitetssystem i EQS og har utarbeidet prosedyrer og risikovurderinger rundt biosikkerhet og 
fiskehelse.  
Enkelte detaljer rundt funksjonsbeskrivelser, drift og produksjon er ikke ferdigstilt på nåværende tidspunkt 
og endringer for å optimalisere driftsforhold i utbygningsprosessen kan forekomme. Viktig prinsipper rundt 
biosikkerhet er fastslått på nåværende tidspunkt og eventuelle endringer i fremtidig utbygging skal ikke 
fravike negativt i henholdt til nåværende biosikkerhetsplan.  Kvalitetssjef Christine Thomassen skal være 
tett på utbygningen og alle forhold som måtte oppstå knyttet til utbygningen av anlegget skal avklares med 
hensyn til biosikkerhet med fiskehelseansvarlig og kvalitetssjef Thomassen.  
Kvalnes har fått godkjent driftsplan for flytting av 200 000 laks til lokalitet 11413 Sandan Sø i løpet av 
høsten 2024. Godkjenning fra Mattilsynet baserer seg blant annet på at Kvalnes er vurdert som et 
anlegg med god skjerming mot smitte og at fisken som flyttes må ha en sykdomsstatus er lik eller bedre 
enn sykdomsstatus i mottaksområdet. Flytting skal heller ikke ha innvirkning på brakklegginger og fisken 
som flyttes skal være klinisk frisk. En viktig fordel med denne strategien er å redusere antall avlusninger 
og produksjonstiden i åpent merdanlegg. I fremtiden kan det bli aktuelt for Andfjord å søke om nye 
tillatelser til flytting av fisk fra Kvalnes til sjølokalitet.  I så fall vil dette kreve nye søknader i hvert enkelt 
tilfelle og konkrete risikovurderinger som legges ved driftsplansøknadene, som ivaretar biosikkerheten 
og sikrer at flytting ikke medfører økt risiko for spredning av smittsomme fiskesykdommer. I denne 
biosikkerhetsplanen er ikke flytting av fisk videre drøftet da denne type produksjon ikke er inkludert i 
nåværende produksjonsplan og eventuelle nye søknader vil kreve konkrete risikovurderinger angående 
biosikkerhet, fiskehelse og velferd.  
 
B. GEOGRAFISKE FORHOLD 
Det redegjøres for utfordringer relatert til plassering av anlegget i forhold til ivaretakelse av landarealer, 
sjø, ferskvann, annen akvakulturvirksomhet og ankomst til anlegget. 
Områdebeskrivelse 
Kvalnes ligger på østsiden av Andøya i Andøy kommune i Nordland. Et oversiktskart over området er vist i 
figur 1.  Anlegget Kvalnes er markert med rød figur og ligger på østsiden av Andfjorden. Andfjorden er 50 
 
 
 
8
km lang i N-S retning og 30 km bred og er avgrenset av Andøya i vest, Senja i øst og Grytøya og Hinnøya i 
sør. Fjorden åpner opp mot Norskehavet nordover forbi Andenes. 
 
 
Figur 1. Viser Kvalnes sin plassering på Andøya og i Andfjorden.  
Nærmeste akvakulturlokalitet er Høgholmen (lok.nummer: 10536), dette er en matfisklokalitet som 
ligger 20 km sørøst for Kvalnes. Det foreligger en rekke akvakulturlokaliteter på vestsiden av Senja, se 
figur 2, alle disse er over 30 km unna Kvalnes i luftlinje. Det er ingen andre akvakulturvirksomheter i 
nærheten og nærmeste farled for brønnbåt ligger 7 km unna, midt i Andfjorden.  
 
 
Figur 2. Viser Kvalnes med nærliggende lokaliteter som befinner seg øst og sørøst for Kvalnes. Nærmeste lokalitet ligger 20 km 
unna Kvalnes i luftlinje.  
Det finnes flere anadrome vassdrag i nærheten, se figur 3. Nærmeste er Ramsåa (Gårdselva) som ligger 
2 km fra nåværende utslippspunkt. Elva har en etablert gytebestand av laks som i perioden 2015-2019 
ble vurdert til svært god, men ingen bestand av sjøørret. Nordelvvassdraget ligger 3,3 km unna 
utslippspunkt og Storvatnvassdraget ligger 8,8 km unna utslippspunkt. Begge disse elvene har ingen 
vurdering av laksebestand, men har en god bestandtilstandgrad for sjøørret. Ingen av elvene nevnt over 
er definert som nasjonale laksevassdrag.  
 
 
 
 
9
 
Figur 3: Oversikt over lakseførende vassdrag i området. Lakseførende vassdrag i nærheten av Kvalnes: Ramsåa, 
Nordelvvassdraget og Storvatnvassdraget, som alle ligger nord for Kvalnes. (https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/) 
 
 
Nytt sjøvannsinntak: 
Sjøvann hentes fra omtrent 50 meters dyp. Åkerblå AS har utført temperaturmålinger (Rapport-nr: 
110200222-9990-01-002) ved inntakspunkt hvor målinger ble utført på 43 meters dyp i perioden mars 
2023 til ut mars 2024, se tabell 1 og 2. Temperaturen følger sesongvariasjonene med lavest temperatur 
på våren, men hvor laveste måling på 3,2°C er registrert i februar (09.02.24), en periode med store 
svingninger i temperaturen. Høyeste registrerte måling inntreffer rundt midten av august (uke 33, 2023), 
med temperaturer over 12°C. Det ble ikke målt temperatur i en kortere periode av mai/juni 2023, samt 
oksygen mellom mai og september 2023 grunnet instrumentfeil. 
 
Tabell 1 Tabell med gjennomsnittstemperatur (°C) pr uke i måleperioden.  
Måned 
År 
UKE 
Gjennomsnittstemperatur °C 
Mars 
2023 
12 
4,1 
13 
3,9 
April 
2023 
14 
3,9 
15 
4,1 
16 
4,4 
17 
4,6 
Mai 
2023 
18 
4,8 
19 
5,3 
20 
5,6 
 21* 
5,7 
Juni 
2023 
25 
7,5 
26 
8,4 
Juli 
2023 
27 
8,1 
28 
9,1 
29 
9,2 
30 
8,7 
August 
2023 
31 
8,4 
 
 
 
10 
32 
10,5 
33 
9,8 
34 
9,8 
35 
9,5 
September 
2023 
36 
11,3 
37 
11,5 
38 
10,3 
 39* 
10,3 
Oktober 
2023 
40 
9,4 
41 
9,4 
42 
8,9 
43 
8,5 
November 
2023 
 44 
8,2 
 45 
8,3 
 46 
8,0 
 47 
7,6 
Desember 
2023 
 48/49 
6,9 
 50 
6,4 
 51 
6,0 
 52 
5,6 
* Uke 21 inneholder kun data for 2 døgn og uke 39 inneholder kun data for 3 døgn.  
 
Tabell.2 Tabell med gjennomsnittstemperatur (°C) pr uke i måleperioden. 
Måned 
År 
UKE 
Gjennomsnittstemperatur °C 
Januar 
2024 
1 
5,3 
2 
5,2 
 3 
4,5 
 4 
4,4 
Februar 
2024 
 5/6 
4,4 
 7 
4,0 
 8 
4,0 
 9 
4,6 
Mars 
2024 
 10 
4,8 
 11 
4,3 
 12 
4,5 
 13 
4,7 
April 
2024 
 14* 
4,5 
 - 
-  
 - 
-  
 - 
-  
* Uke 14 inneholder kun data for 3 døgn. 
 
 
 
 
 
 
11 
Nytt utslippspunkt:  
Valg av nytt utslippspunkt er basert på modellering, strømmålinger og geotekniske undersøkelser. Til 
grunn for dette ligger et ønske om minimering av krysskontaminering. Avløpsvann fra Kvalnes slippes ut 
ved omkring 70 meters dybde. Utslippspunkt ligger sørvest for inntakspunkt. Tabell 3 viser posisjoner for 
fremtidig inntak og uttak og figur 4 viser fremtidig inntakspunkt og utslippspunkt.  
 
Tabell 3 viser posisjoner for fremtidig inntak og utslipp.  
 
Posisjon (N) 
Posisjon (Ø) 
Dyp (m) 
Fremtidig inntak 
69°09,590` 
16°06,623` 
50 
Fremtidig utslipp  
69°09,020` 
16°06,083` 
72 
 
 
Figur 4 viser fremtidig inntak merket med kryss lengst nord på kartet og fremtidig utslipp midt, merket som den midterste firkanten.  
 
C. FYSISKE FORHOLD INNENFOR ANLEGGETS EGET DRIFTSOMRÅDE 
Det redegjøres for avgrensninger av bygninger, avdelinger, kar og sluser, og innretting av produksjon for 
å ivareta biosikkerhet, helse og velferd i produksjonsfasilitetene.  
Anleggsområdet befinner seg i Kvalnes og ligger rett ved industriområdet til Andøy torv i nord. Det er ca. 
300 meter til nærmeste husbebyggelse som ligger sør for lokaliteten. Det er utarbeidet en egen 
adkomstvei fra RV82 til driftsbygning. Når Kvalnes er ferdig utbygd, vil anlegget bestå av en 
driftsbygning, kaiområde og 13 bassenger som alle er inndelt som smittemessig adskilte enheter, se 
figur 5. Det vil være to egne bygg for lagring av fôr med fôrsiloer ved kaiområdet, to egne bygg for 
prosessering av slam nedenfor bassengene og oksygeneringsanlegg på driftsområdet.   
 
 
 
 
12 
 
Figur 5 viser forenklet skisse av anleggsområde ved fullført bygging av hele lokaliteten. Driftsbygg befinner seg mellom K0 til 
venstre og resterende bassenger til høyre. Det bygges ut et stort kaiområde som består av kai for mottak og levering av fisk, 
mottak og lagring av fôr, levering av slam og ensilasje. Mellom kaiområdet og bassenger er det egne bygg for behandling av 
slam (nedenfor bassengene K2 og K4) og oksygenanlegg lengst til høyre.   
 
Dagens driftsbygg består av to etasjer, i andre etasjer er det kontorer, møterom, kontrollrom, kjøkken og 
lunsjrom. Første etasje består av sluser til besøkende og ansatte, lab, dødfiskrom, kjemikalierom, rom 
for fôrlager og sentralfôring og slamrom.  
 
K0, som ligger sør for driftbygning ble ferdigstilt i 2022 og er gjerdet inn i eget område for å sikre seg 
mot uønsket trafikk. På nordsiden av driftsbygget vil det stå 12 bassenger, K1-K12 når anlegget er ferdig 
utbygd. Alle bassenger er inngjerdet og skal driftes som smittemessig adskilte enheter.  
 
Det vil bli lagt opp til en egen pumpestasjon for vannforsyning til de ulike prosessanleggene, dette 
vannet hentes direkte fra tunnel ved påkobling til K0. Ved behov kan dette vannet filtreres i 
prosessanlegget 
 
Havneområdet vil bestå av kaiområde for mottak av smolt, fôr, og annet utstyr, samt levering av 
slaktefisk og slam. Kaiområdet vil ha to fôrlager hvor fôr vil leveres via båt og lagres i fôrsiloer. Fra siloer 
vil det være rørføring for distribusjon av fôr til hvert basseng. Det er planlagt vannbåren fôring, hvor 
pellets skal føres i vannstrøm for skånsom transport av fôr til fisk. Utfôring skal etter planen foregå 0,5-1 
meter under vannoverflaten. Vannet som benyttes til utfôring hentes fra kobling til tunnel og det er lagt 
opp til full fleksibilitet i anlegget der alle bassenger skal kunne fôres fra flere siloer ved teknisk svikt.  
 
 
OPPBYGNING BASSENGOMRÅDET 
Oppbygging av bassengområdet på nordsiden av driftsbygning består av basseng K1-K12, disse er delt 
inn i tre bassenggrupper og hvert basseng består av en egen bassengsone.  
Bassenggruppene: er delt inn tre grupper hvor basseng K1-K4 er i bassenggruppe 1, K5-K8 i 
bassenggruppe 2 og K9-K12 i bassenggruppe 3, se figur 6. Området mellom bassengene er definert som 
nøytral sone. I nøytral sone som er i midtrabb mellom bassengene vil det være en felles dødfiskcontainer 
med dødfisklinje som inneholder personsluse, trakt for mottak av dødfisk, kvern (1 m3) og 
miksetank (3,5 m3), se figur 7, gul container.  Stabil ensilasje med rett pH overføres fra miksetanker via 
 
 
 
13 
rør under bakken til lagertanker (2 tanker på hver 13 m3) ved hver ende av midtrabben i nord og sør. I 
midtrabb vil det vil også være pumpeforsyning og nettstasjon for hver bassenggruppe. Det vil gå en bilvei 
gjennom alle gruppene, men denne vil være sperret av med porter for å unngå unødvendig trafikk. Veien 
vil blant annet benyttes til transport av større utstyr med truck, forflytting av dødfisk fra bassenger til 
dødfiskcontainer og smoltlevering med brønnbil. Det vil også bygges en eller flere containere for styring 
av ROV-utstyr i hver bassenggruppe.  
 
 
Figur 6 viser inndeling av bassengområdet nord for driftsbyggning hvor de 12 bassengene er delt inn i 3 bassenggrupper og hvert basseng har 
egen bassengsone.  
Bassengssoner: Hvert basseng vil være inngjerdet i egen sone og innad i denne bassengssonen vil det 
være to containere, hvor den ene består av personalsluse og rom for lagring av HMS-utstyr, samt en 
vaskecontainer med adskilt lagerrom til annet utstyr. Vaskecontainer vil ha egen obduksjonsbenk og 
diverse vaskeutstyr som høytrykksspyler. Hvert basseng vil ha eget kaiområdet hvor det meste av arbeid 
i bassenget gjøres fra, som lusetelling osv. Hvert basseng vil også ha egen kran som benyttes til større 
arbeidsoppgaver som trenging av fisk og forflytting av tungt utstyr. Figur 7 illustrere oppbygning av 
bassenggruppe 1 inkludert viktige elementer i hver bassengsone. 
 
     
 
 
 
14 
 
Figur 7 viser nåværende skisse av bassenggruppe 1 hvor dødfiskcontainer er gul bygning, grønn firkant illustrer nettstasjon og blå firkant 
illustrerer pumpeforysning. Bilvei vil gå nederst i midtrabb mot K2 og K4.  Lysblå boks innad i hver bassengssone illustrer containersluse inn til 
sone, blå boks illustrer vask- og lagercontainer.  
 
Oppbygning bassenger  
Teknologien til Andfjord Salmon baserer seg på en laminær vannstrøm ved bruk av trykkfallsvegg i 
starten av bassenget. Dette fører til en lav og uniform vannflow uten turbulensdannelse gjennom karet 
hvor partikler synker og samles på bassengbunn. KO har et vannvolum på 29 400 kubikk, mens 
resterende bassenger har et volum på 20 000 kubikk. I alle bassenger vil det minimum bli pumpet 
20 000 kubikk sjøvann gjennom bassenget per time, dvs. ca. 333 kubikk pr minutt. 
Vannutskiftningstiden vil da være rundt 90 minutter i K0 og 60 minutter i resterende bassenger. Maks 
kapasitet på bassengnivå er 40.000 m3/time, vannvolum utover ordinært vannvolum kan benyttes som 
beredskap i situasjoner med stresset fisk, og til driftsmoduser der fisk skal trenges i forbindelse med 
flytting/sortering.  
  
Alle bassenger vil være nedfelt i bakken og hvert basseng har eget innløps- og utløpskonstruksjoner,se 
figur 8. Innløpskonstruksjon består av grovsil, pumepesjakt med sirkulasjonspumper, hovedavløpssperre 
og to tomme filterkammer, se figur 9. Sjøvann vil ledes gjennom grovsil, pumpesjakt og flyte gjennom 
 
 
 
15 
filterkammer videre gjennom fire hull konstruert som paraboler. Parabolene er festet i 
innløpskonstruksjonen og har som formål å spre vannstrøm jevnt ut over trykkfallsveggen. 
Trykkfallsveggen er primærbarriere for rømming med hullbredde mindre enn 20 mm. I området mellom 
parabol og trykkfallsvegg vil det være mulighet for oksygeninnløsning. Utløpskonstruksjon består av 
tomme filterkammer og en munk, som fungerer som en justerbar terskel, se figur 10. Både innløp og 
utløp i hvert basseng har en hovedavløpssperre, for å unngå rømming av fisk, og stengeluker for å kunne 
tømme ned bassengene.    
 
Figur 8 viser skisse av basseng K1 sett ovenfra.   
 
Figur 9 viser skisse av innløpskonstruksjon sett ovenfra  
 
 
 
16 
 
Figur 10 viser skisse av utløpskonstruksjon sett ovenfra.  
Vegger og bunn i bassengene består av glatt betong. Materialet er valgt av hensyn til minst mulig alge- og 
biofilmdannelse under produksjon, samt mulighet for grundig rengjøring mellom fiskegrupper. Under drift 
vil bassengvegger vaskes med en spesialutviklet ROV-vasker. Det er satt ut målere flere stedet i 
bassenget for kontinuerlig måling av vannparametere som oksygen, CO2, pH, turbiditet, vannflow og 
salinitet. Det vil være kamera i bassengene som benyttes til å overvåke adferd og appetitt, fôring blir 
uført fra kontrollrom i driftsbygning.  
Kai og gangbaner rundt basseng vil bestå av sklisikker og vaskbar betong hvor det er fall fra basseng til 
acudrains som går langs kranbanefundamentet. Hensikten med acudrains er å fange opp regnvann og 
eventuelt vann fra basseng slik at dette ikke havner i nøytralt område. Acudrain er dekket med rister som 
kan løftes bort for tilkomst og rengjøring. Vann i acudrains vil videreføres til avløspsrør via eget 
rørsystem.  
FISKELOGISTIKK 
Det planlegges et system som gir full fleksibilitet, der fisk kan flyttes fra- og- til alle fire basseng internt i 
en bassenggruppe, men også til basseng i andre grupper, se figur 11. Fra kai til bassenger er det er lagt 
opp til to delvis nedgravde fiskeførende rør (D500), hvor det ene røret er til transport av smolt og det 
andre til transport av slaktefisk. Dette for å ivareta biosikkerhet og redusere risiko for smitteoverføring i 
anlegget.  Ved eventuelle behandlinger i brønnbåt vil begge fiskeførende rør benyttes, hvor det ene 
transporterer ubehandlet fisk og det andre behandlet fisk. Det ene transportrøret kan også benyttes til 
returvann tilbake til brønnbåt. Vanninjektorer skal installeres på strategiske plasser i rørene. Disse skal 
sørge for at vannflow og fisk går i riktig retning, i tillegg til å tilføre oksygen i rørstrekkene.   
 
På midtrabben til hver bassenggruppe vil det være en pumpekum som har rør til hvert basseng og 
mulighet for transport mellom pumpekummer via de to fiskeførende rørene.  Alle rør har egne koblinger, 
og det skal brukes spesialdesignede rørdeler for å knytte bassengene sammen via fiskepumpesumpen. 
Rørdelene er merket og bygges sammen ut ifra retningen fisken ønsker transportert. Det er lagt vekt på 
at alle rørstrekkene designes som rette strekk med lange, slakke svinger/retningsendringer, alle skjøter 
fisk kommer i kontakt med, skal være fri for skarpe kanter for å sikre skånsom ferdsel. Store 
rørdimensjoner øker effektivitet og reduserer håndteringstiden, i tillegg gir løsningen fisken god plass og 
bidrar til at en unngår skader som kan forårsakes av trange passasjer. Rørstrekkene fra hovedrørene 
avsluttes med en skyvespjeld-ventil inn mot pumpekummen. Dette for å forhindre rømning ved et evt. 
rørbrudd eller for å flushe fisk ut av rørstrekket. 
 
  
 
 
 
17 
 
Figur 11 illustrer fiskerør mellom kaiområdet, ulike bassengsoner og K0. Grønne rørstrekk er fiskeførende rør, mens blå rørstrekk er 
returvannforbindelse Det er 3 pumpekummer i midtrabben mellom basseng K1-K12, samt en egen kum til K0.   
 
OVERSIKT OVER VANNVEI 
 
Sjøvann blir pumpet fra en undersjøisk innløpstunnel og inn i bassengene og vil følge det naturlige 
tidevannet 
Vannbehandling inntaksvann 
Gjennomslagspunkt for tunnelåpning skal være på 50 meters dyp og skal være utformet slik at vann 
hentes fra denne dybde for å unngå innsug av overflatevann. Vanninntaket er lagt i en skråning for å 
unngå innsug av sedimenter og mikroorganismer på havbunnen. Inntaksvannet føres gjennom en tunnel 
i grunnmassene under bassengene og hvert basseng får egen vanntilførsel opp gjennom en egen 
kanal/rais og innløpssjakt. Raiser vil være tildekket med luker og mørklagt for å hindre begroing. 
Systemet sikrer at vann fra ett basseng ikke kan komme i kontakt med vann fra andre bassenger. 
Ventilsystem i innløpssjakter sørger for at vanntilførsel kan stoppes og reguleres på bassengnivå. 
Inntaksvannet blir ikke behandlet med fôrfiltrering eller desinfeksjon, men det skal installeres grovsiler 
(lysåpning på 30 mm) i innløpsrasien for å hindre at større objekter kommer inn i bassengene. Grovsiler 
skal inspiseres regelmessig og kan rengjøres ved behov.  
Vannbehandling basseng:  
Det planlegges oksygeneringssystem og sensorer som skal plasseres i innløp og flere steder i 
bassengene for å kunne tilføre og overvåke oksygen. Sensorsystemet vil også måle andre 
vannparametere som totalgass, temperatur, salinitet, CO2, pH og turbiditet. Målingene vil være real-time 
og integreres med kontrollsystem som blant annet har alarm for de ulike vannparameterne.  
 
 
 
 
18 
 
Vannbehandling avløpsvann  
Rensing av avløpsvann baserer seg på tre hovedkomponenter; (1) Laminær vannstrøm og 
partikkelsedimentering, (2) Fôrkonsistens, og (3) Mekanisk innsamling av partikler. 
 (1) Laminær vannstrøm, vannhastighet og partikkelsedimentering. Konseptet bygger på at 
bassengutforming og vannhastigheten gjennom bassenget tillater at sedimenterbare partikler rekker å 
sedimentere, og dermed gjøres til gjenstand for mekanisk oppsamling. 
(2) Fôrkonsistens. Bedriften vil benytte seg av en RAS-fôr med tilsatte komponenter som gir mer 
vannstabilt fôr enn tradisjonelle fôrtyper. Dette medfører at en langt større mengde av feces og ev. 
forspill vil være sedimenterbare og gjenstand for mekanisk innsamling.  
(3) Mekanisk innsamling av partikler. Slamstøvsugere (ROV) som daglig vil driftes i anlegget er 
dimensjonert for løpende å samle opp alt slam på bassengbunn. Bedriften vil tilpasse intervallene til 
rensing av bassengbunn etter behov/slammengde. Normal driftstid er anslått til å være 10-12 timer i 
døgnet, men i perioder er man nødt til å ta høyde fir at slamopptaket vil gå kontinuerlig gjennom døgnet.  
Slam og vann fra bassengbunn går opp i en mindre buffertank stående ved siden av bassenget. Derifra 
pumpes/ suges slammet videre ned til slamprosesseringsanlegget. Funksjonsbeskrivelse av 
slamprosesseringsanlegget er ikke ferdigstilt, men mål for anlegget er å gi 25,8 (eller mer) reduksjon av 
TOC- slamopptak (TS) tilvarende 10% av utfôret mengde. Det er også et mål at slammet skal ha en 
tørrstoffgrad på 20-25% og at anlegget skal være skalerbart for å kunne videreutvikles i fremtiden.  
   
Vann fra bassengene slippes ut på avløpspunkt uten ytterligere behandling.   
 
D. DRIFTMESSIGE FORHOLD 
Det redegjøres for produksjonsplan, nullstillingsperioder og hvordan dette skal sikre god biosikkerhet i 
samsvar med biosikkerhetsplanen.  
 
PRODUKSJONSPLAN 
Produksjon på Kvalnes skal gradvis oppjusteres både når det gjelder biomasse og antall bassenger som 
benyttes.  En mer detaljert tentativ produksjonsplan er beskrevet i vedlegg 2. Det er lagt inn minimum 21 
dager nullstilling mellom bassengtømming og nytt innlegg i alle bassengene, i denne perioden vil aktuelt 
basseng og utstyr vaskes og desinfiseres etter interne prosedyrer. I eksisterende produksjonsplan er det 
ikke lagt opp til nullstilliingsperioder av hele anlegget samtidig, men dette må vurderes i tilfeller med 
alvorlig smittsom sykdom eller store velferdsutfordring over lengre tid knyttet til smitte fra inntaksvann 
inkludert egensmitte. Det er utarbeidet egen prosedyre i EQS for denne type vurdering: Kriterier for når 
vurdering om uttak av fisk i hele basseng skal gjennomføres og kriterier for når vurdering om uttak av 
fisk i hele lokaliteten skal gjennomføres (ID1021). 
 
Dagens produksjonsplan er tentativ, og en gradvis oppjustering vil basere seg på erfaringer gjort 
underveis med hensyn til fiskehelse og velferd da miljøforhold som temperatur og tetthet kan påvirke 
driften, særlig med tanke på smoltinnlegg og splitting av fiskegrupper.   
   
 
Første produksjonsfase, usett av smolt bassenggruppe 1, vår og sommer 2025:  
I første produksjonsfase skal det produseres laks i basseng K0 og bassenggruppe 1, K1-K4. Utsett i K0, 
K1, K2 og K3 starter opp mai 2025 og fisk i disse bassengene skal ikke splittes i løpet av produksjonen. 
I oktober vil det settes inn smolt i K4 og denne skal etter planen splittes til tømte og rengjorte basseng 
(K1-K3) sommeren 2026, se figur 12. I denne produksjonsfasen vil fasiliteter i eksisterende driftsbygg 
benyttes til dødfiskhåndtering under produksjonen. Dødfisk fra K0-K3 vil transporteres i lukkede 
beholdere til nåværende dødfiskrom. Nåværende slamrom i driftsbygning vil bli benyttet til dødfiskrom og 
til vask og desinfeksjon av dødfiskutstyr fra K4. Alle bassenger vil bli driftet som smittemessig adskilte 
enheter med innslusing til hvert basseng. Slamopptak fra alle bassenger vil gå til nytt 
slamprosesseringsanlegg  
 
 
 
19 
 
Figur 12 illustrer produksjonsfase 1 i K0, K1, K2 og K3 hvor fisken blir stående i samme basseng gjennom hele produksjonen.  Fisk i basseng 
K4 blir splittet sommeren 2026.  
 
 
Videre produksjonsfase- utsett av smolt bassenggruppe 2 vår og sommer 2026:  
Den første smolten vil etter planen settes ut i K5, K6 og K7 mai til juli i 2026 med samme oppsett som 
første produksjonsfase i bassenggruppe 1, hvor fisken blir stående i samme basseng frem til slakt på 
omtrent 4,8 kg. Videre vil det settes ut smolt i K8 mai 2027 med samme oppsett som K4 beskrevet over 
med splitting sommeren 2028. I denne fasen vil det være egen dødfiskcontainer på plass i midtrabb 
mellom bassengene.  
 
 
Videre produksjonsfase- utsett av smolt bassenggruppe 3 vår og sommer 2026:  
I denne produksjonsfasen blir det også samme oppsett som tidligere, med smoltinnlegg i K9 til K11 vår 
og sommer 2027 hvor fisken blir stående frem til slakt og nytt smoltinnlegg i K12 mai 2028 som blir 
splittet til resterende bassenger september samme høst.   
 
Videre drift 
I videre drift i alle bassenggrupper vil smolt settes inn i et basseng og stå her til den er omtrent 1-1,5 kg 
og splittes over til de tre andre bassengene i samme gruppe, hvor den blir stående frem til slakt. Det er 
lagt opp til en moderat tetthet på rundt 40-45 kg/m3 i produksjonsplan, hvor høyeste tetthet er 41,1 
kg/m3 i K3 september 2028. Akseptabel biomasse vil også vurderes ut fra individtetthet da økt 
individtetthet gir kortere kontakt mellom individer og påvirker vannkvalitet, individtetthet er derfor en 
viktig faktor i tillegg til kg/m3. I produksjonsplan er det også lagt opp til å unngå håndtering i den mest 
utfordrende risikoperioden for sår med tanke på kalde temperaturer, hvor første planlagte håndtering på 
våren er splitting første uka i mai. I denne perioden er målt temperatur rundt inntakspunkt på 4,8 C, med 
en gradvis økende temperatur i løpet av mai. Seneste splitting er planlagt til første uka i desember, 
temperatur i denne perioden er målt til 6- 6,4 grader. Når det gjelder smoltinnlegg, er tidligste innlegg i 
nåværende plan i mai, mens seneste innlegg er i november. Målt temperatur i november er mellom 8,2-
7,6 grader.   
Det er viktig at produksjonsplan har rom for forsinkelser, for eksempel forsinkelser av slaktefisk på grunn 
av dårlig vær, uten at dette har negativ påvirkning på slaktefisk og fisk som skal splittes fra basseng i 
samme bassenggruppe. Produksjonsplan må også ta hensyn til at det kan bli aktuelt å behandle fisk i 
 
 
 
20 
brønnbåt og dermed må det være et tomt basseng tilgjengelig for retur av behandlet fisk i løpet av kort 
tid. Andfjord har beskrevet fleksibilitet i beredskapsplan punkt 3.5, slik at denne at fiskevelferd, 
fiskehelse og smitteforebygging blir ivaretatt.  
 
HÅNDTERING AV FISK  
Innlegg av smolt: det vil være to alternativer for levering av smolt, enten med bil eller med brønnbåt, 
avhengig av geografisk plassering til settefiskanlegg hvor smolten kommer fra. Hvis smolt blir levert via 
brønnbil vil bilen plasseres i nærhet av basseng og smolten blir overført ved at det kobles en slange fra 
bilen til bassenget vannspeilet. Det legges også opp til vanntilførsel for ekstra transportvann ved behov. 
 
I de fleste tilfeller vil smolten leveres via brønnbåt. Hvis dette er tilfellet vil brønnbåten kobler seg på 
fiskerøret ved kaiområdet, og trykker fisk og vann fra båten og opp til et forhåndsbestemt basseng via 
pumpesumper. Bare et og et basseng kan motta fisk om gangen, og fisken telles om bord i brønnbåten 
på vei ut av lasterom. Etter en operasjon fortsetter brønnbåt og pumpe vann (flusher rør) for å være 
sikker på at all fisk er ute. 
 
Splitting og flytting mellom basseng:  
I andre og videre produksjonsfaser er det planlagt splitting av fiskegruppe halvveis i produksjonen hvor 
fisk på 1-1,5 kg splittes fra et basseng til de tre andre bassengene i samme bassenggruppe. I denne 
prosessen vil fisken trenges etter samme metode som ble benyttet på K0, men med bedre og flere 
hjelpemidler. Det vil benyttes en avrundet trengenot med knuteløst lin som har stor nok kapasitet til at 
fisken ikke blir stående for lenge i not. Kapasitet på not er beregnet til 400 tonn på 4 timer til selve 
trengeoperasjonen. På sikt er det planlagt utvikling av et skånsomt trengesystem bestående av mobilt 
rammesystem og notrull. Trengt fisk vil videre overført i nytt basseng ved flowing eller pumping. For å 
kunne flowe fisken er man avhengig av å skape en hevert, dette gjøres ved å lage overhøyde i det 
bassenget som fisken skal transporteres ifra, samtidig som man lager et undertrykk i transportrøret. 
Overhøyden – eller kunstig flo må være 0,7m høyere enn naturlig tidevann. Dette skapes ved å øke 
flowen på sirkulasjonspumpene og løfter terskelen i utløpskonstruksjonen. Flowing vurderes som det 
mest skånsomme alternativet og er kun mulig å utføre mellom basseng i hver bassenggruppe. Pumping 
av fisk er sekundærløsningen for å flytte fisk internt i en gruppe og kan også gjøres mellom kar i ulike 
bassenggrupper. Her vil transportslange kobles på i bassenget fisken skal flyttes ifra og i mottakende 
basseng. Etter at transportslangen er koblet på inne i bassengene, kobler man de to bassengene til 
fiskepumpen via slanger/rør inne i fiskepumpekum. Etter at fiskepumpen er primet vil fisken pumpes 
over til mottakende basseng.  
 
Håndtering i forbindelse med slakt 
Ved slakting vil fisken i aktuelt kar blir trengt på samme måte som ved splitting hvor det benyttes 
trengenot og fisken vil bli flyttet direkte til brønnbåt. Dette vil gjøres ved bruk av fiskepumpe eller 
sug/undertrykk fra brønnbåt. Returvann fra basseng går til direkte til sjø, eller via brønnbåtens 
vannbehandlingssløyfe og videre til sjø. 
 
Behandling av fisk 
En kan ikke utelukke at lus eller annen sykdom kan medføre at fisken trenger behandling om bord i 
brønnbåt. Enten ved mekanisk avlusing, ferskvannsbehandling eller medikamentell behandling. Fisken 
som skal behandles lastes direkte fra basseng og til brønnbåt via fiskepumpe eller med undertrykk fra 
brønnbåt, som ved håndtering i forbindelse med slakt. Returvann fra basseng går enten direkte eller via 
brønnbåtens vannbehandlingssløyfe direkte til sjø der båten ligger.  
Etter at fisken er ferdig behandlet, trykkes den fra brønnbåt og tilbake til et tomt og rent basseng. Da 
følger man samme framgangsmåte som man gjør ved utsett av smolt. På returen benyttes motsatt 
fiskerør (rent fiskerør/smoltrør). Med hensyn til biosikkerheten, blir det ekstra viktig at begge rørstrekk 
vaskes og desinfiseres etter en slik operasjon.  
 
 
 
21 
I figur 13 er transport av ubehandlet fisk illustrert med rød pil, mens behandlet fisk er illustrert med   
grønn pil. Disse operasjonene må foregå hver for seg og man kan ikke laste og losse fisk samtidig. Hvis 
behandling må avbrytes raskt har man mulighet til å åpne ventiler i brønnbåt og få inn sjøvann fra 
kaiområde på lik linje som behandling av fisk fra åpne merder i sjø.  
 
 
 
Figur 13 illustrerer lasting og lossing av fisk fra og til brønnbåt ifbm. behandling 
 
 
E. SMITTEBEGRENSENDE RUTINER OG UTSTYRSLØSNINGER  
 
 
 
Det redegjøres for plan over vask og desinfeksjon, behandling av inntaksvann (sjøvann / ferskvann), 
avløpsvann og biologisk materiale. 
 
Alle smittebegrensende rutiner og ustyrsløsninger er enda ikke fastsatt. Kartlegging og gjennomgang av 
renholdsbehov er et viktig fokusområde i relevante tekniske arbeidspakker (bassenger, rørsystem, 
logistikk drift, fiskelogistikk, dødfisksystem, ensilasjesystem, slamsystemfôrsystem, fôrsystem). Det 
legges vekt på at komponenter og utstyr som er i direkte eller indirekte kontakt med fisk skal ha 
hygienisk design og overflate som er holdbare, glatte og lette å rengjøre og tåler aktuelle vaske -og 
desinfeksjonsmidler som brukes i akvakulturanlegg. 
Hvert basseng vil gjerdes inn og vil driftes som smittemessig adskilte enheter. Det vil være en sluse inn 
til hver bassengsone med eget arbeidstøy og vaskerom til vask av arbeidstøy. Hvert basseng vil ha eget 
utstyr som benyttes til daglig drift som dødfisk/slam-ROV, kar til lusetelling, dødfiskbøtter, håver. Dette 
utstyret skal vaskes i egen vaskecontainer innad i bassengsonen slik at ikke utstyret blir brukt i flere 
bassenger. For å sikre enveis trafikk av dødfisk skal denne sluses ut i midtrabb ved at dødfiskkar 
tømmes over i en transportbeholder og fraktes til dødfiskcontainer på midtrabb. Det vil være en felles 
vaske-ROV for alle bassenger i samme bassenggruppe som skal vaskes og desinfiseres mellom bruk i 
bassengene.  
 
 
 
 
22 
I første produksjonsfase vil dødfiskhåndtering avvike fra videre produksjon da det ikke vil være 
dødfiscontainer i bassengområdet. I dette trinnet vil dødfisk fra alle bassenger transporteres ned til 
dødfisk- og slamrom i driftsbygning i lukkede beholdere, men bassengene vil fortsatt driftes som 
smittemessig adskilte enheter.    
 
PLAN OVER RUTINEMESSIG VASK OG DESINFEKSJON: 
Daglig drift: Det er utarbeidet renholdsplaner for anlegget, eksempelvis renholdsplan daglig drift på 
bassengnivå og renhold av vaske-ROV Disse prosedyrene utvikles nå for å ivareta spesifikke 
renholdsoperasjoner for ytterligere nye områder, nytt utstyr og nye bassenggrupper. For å sikre 
tilfredsstillende rutiner og prosedyrer for vask og desinfeksjon er det satt av egen arbeidsgruppe som 
jobber med å utarbeide reviderte prosedyrer og renholdsplaner som baserer seg på prosedyrer og planer 
som ble benyttet ved drift i basseng K0. Utstyr og områder som benyttes i driften skal ha rutinemessig 
spyling/ skylling for å fjerne organisk materiale og metode for vask og desinfeksjon.   
Viktige aspekter angående smittebegrensede rutiner og utstyrsløsninger:   
Besøkende: besøkende har en egen sluse med bytte av klær og sko, og det vil være egen fargekode for 
besøksklær. Disse klærne er bassengnøytrale og kan brukes i midtrabb mellom bassengene. Dersom 
besøkende skal inn til et basseng må vedkommende sluse seg inn via bassengsluse og bytte klær her. 
Det skal utarbeides egen prosedyre som gjelder smittebegrensende rutiner for gjester basert på tidligere 
prosedyre fra KO og alle besøkende skal registrere seg i besøkslogg. 
Personell: I driftsbygning er det egen personalgarderobe med dame- og herresluser for ansatte på 
sørsiden av bygget ut mot K0. Personalside av garderobe kan benyttes for skift fra privat tøy til 
bassengnøytrale overgangsklær, mens slusedel skal kun brukes ved innslusing til K0. Hvert basseng på 
nordsiden av driftsbygning får sin egen sluse vask og med eget arbeidstøy, hansker og støvler som skal 
brukes i bassengsone. 
Basseng: Karvegg på basseng blir vasket ved behov basert på ukentlig inspeksjon. Karvegg blir vasket 
med kavitasjonsvasker (ROV) for å redusere begroing og dannelse av biofilm. Karvegg i K0 ble vasket 
minimum månedlig, og ved ytterligere behov, for eksempel på sommerstid når det var mye lys og høy 
temperatur på vannet, ble vask av karvegg utført hyppigere. Nye renholdsplaner vil bli oppdatert med 
frekvenser basert på erfaring fra drift i nye bassenger.    
Bunn i basseng blir inspisert og rensket daglig ved bruk av en slamstøvsuger Meox- ROV. Slam fra 
støvsuger blir overført til slamprosesseringsanlegg via rør, dette er nærmere beskrevet i avsnitt C.  
Dødfisk blir også samlet opp med ROV-støvsuger med påmontert nettingbur. Når dødfisk er samlet opp 
blir ROV heist opp, nettingbur med dødfisk demonteres fra ROV og dødfisk overføres i merkede 
dødfiskbøtter. Dødfiskhåndtering skal beskrives i egen prosedyre. Slamstøvsuger blir vasket og 
desinfisert 1 gang per uke og det skal foreligge egne renholdsplaner for denne type utstyr. Det vil være 
en felles vaske ROV som benyttes i hver bassenggruppe, denne vil bli vasket grundig og desinfisert 
mellom bruk i de ulike bassengene. I tillegg til dødfiskopptak skal det gjøres daglig svimerplukking når 
det er mulig, Opptak av svimere skjer fra gangbane rundt bassenget ved flo sjø ved hjelp av handhåver 
med lange skaft. Det er også mulig å utføre svimerplukking ved hjelp av steady robåt og det skal 
prioriteres å ta ut svimere/pinner i avkast ved ukentlig lusetelling. Ved stor mengde 
svimere/massesviming skal avkastnot brukes til å ta opp svimere i overflaten. 
Ved forøket dødelighet og utfordringer med å få opp all dødfisk har Andfjord Salmon en 
beredskapsavtale med Kystmiljø som kan komme og ta opp dødfisk innen 24 timer. Ved en hendelse der 
man må hente dødfisk på bassengbunn vil et basseng med 900 tonn dødfisk kunne tømmes på ca. 30 
timer. Dersom nødslakting blir aktuelt er det utarbeidet en nødslakteravtale med Nordlaks produkter. 
Hvis nødslakting blir aktuelt har Andfjord samme kapasitet som ved ordinær slakting, dvs. overføring til 
brønnbåt på ca. 100 tonn fisk per time.  Ved sanering eller nødslakting på lokalitet er det utarbeidet 
avtale med Kystmiljø om utstyr og bemanning for bedøving, avliving og nødslakting på lokalitet. I praksis 
 
 
 
23 
vil responstid for levering av beredskapsutstyr på Kvalnes være 36-48 timer og det foreligger ulike 
utstyrspakker med ulik kapasitet avhengig av situasjon og fiskestørrelse. Som eksempel er matfisk 
utstyrspakke beregnet for større fiskestørrelser som i tradisjonell matfiskproduksjon. Denne 
utstyrspakken er godt egnet for fisk over 250 gram og har ingen begrensning på størrelse. Dette 
kvernutstyret kan brukes sammen med en el-bedøver for bedøving og avliving av levende fisk. 
Kvernekapasitet for matfiskutstyr ligger på 100 tonn (tilsvarer 100 m3) pr time. Dødfiskberedskap er 
nærmere beskrevet i beredskapsplan, EQS ID 10361. 
Plan over vask og desinfeksjon mellom fiskegrupper: 
Det er lagt inn minimum 21 dager nullstilling av alle bassenger før nytt innlegg, i denne perioden vil 
aktuelt basseng og tilhørende sjaktdeler tappes ned, vaskes og desinfiseres etter renholdsplan.  
Det kan være utfordringer med å tømme bassenger helt om vinteren på grunn av fare for frostskader i 
bassengkonstruksjon og det vil da være vanskelig å få til fullverdig vask og desinfeksjon. Dersom det på 
grunn av frost ikke lar seg gjøre å gjennomføre nødvendig smittemessig forsvarlig nullstilling av 
bassenger ved hjelp av vask og desinfeksjon mellom innsett av fiskegrupper, skal nødvendig 
brakklegging av bassenger gjennomføres. Brakkleggingstid vil avhenge av grad av gjennomført renhold, 
resultater av screening av patogener samt helsestatus til fisken som har oppholdt seg i bassenget. 
Ved alvorlig smittsom sykdom:  
For å avdekke smittsom sykdom så raskt som mulig er det utarbeidet et utvidet screeningsprogram for å 
overvåke smittesituasjon i anlegget. Det er også utarbeidet strakstiltak og varsling ved forhøyet 
dødelighet og/eller mistanke om sykdom i beredskapsplan for å redusere konsekvenser ved alvorlig 
sykdom    
Hvis alvorlig smittsom sykdom blir påvist vil videre tiltak avhenge av alvorlighetsgrad på sykdom. Som et 
minimum vil aktuelt/aktuelle bassenger, tilhørende sjaktdeler og utstyr vaskes og desinfiseres. Ved 
påvisning av listeført sykdom, som ILA, kan Mattilsynet stille krav til utslaktning/sanering av hele 
lokaliteten med påfølgende vask, desinfeksjon og brakklegging. Det er utarbeidet beredskapsplan som 
ivaretar biosikkerhet ved alvorlig smittsom sykdom, EQS ID 10361. 
Behandling fisketransportrør 
Det blir viktig å ha muligheten til å vaske og desinfisere fisketransportrør som går mellom kai og 
bassenggrupper, samt rørstrekker som går mellom de ulike bassengene. Vask og desinfeksjon av 
fiskelogistikkrør er i første omgang tiltenkt ved hjelp av ozonanlegg i brønnbåt som leverer/henter fisk. 
 
Det utredes videre muligheter for tilrettelegging av eget anlegg for vask og desinfeksjon av 
fiskelogistikkrør. Rørlinjene for smolt og slaktefisk skal kunne sammenkobles i begge ender slik at 
kjemikalier kan sirkuleres og det vil være påstikkrør for vaske- og desinfeksjonsmidler i begge rørbuer. 
Driftsvann (sjøvann fra dypvannsinntak) vil være tilgjengelig for flushing, sirkulering og renhold av rør. 
Aktuelle anlegg som utredes er ozon- og elektrolyseanlegg. Rør som går fra hovedlinjer til bassengene 
skal være mulig å vaske og desinfisere manuelt.  
Det vil være vask, desinfeksjon og tørrlegging av smoltrør mellom hvert innsett og flushing og tørrlegging 
av av slaktefiskrør mellom hver slaktefisklevering. Regelmessig vask og desinfeksjon av slaktefiskrør vil 
forekomme, minimum på årlig basis. Ved alvorlig smittsom sykdom vil både smoltlinje og slaktefisklinje 
bli vasket og desinfisert med påfølgende brakklegging. 
Behandling av inntaksvann 
Sjøvann: 
Det foreligger ikke noen behandling av inntaksvann sjøvann utover grovfiltrering.  
Ferskvann 
Det er kun sjøvann som blir benyttet i produksjonen på Kvalnes. 
 
 
 
24 
 
Slamhåndtering og utslipp av avløpsvann 
Vannbehandling avløpsvann  
Rensing av avløpsvann baserer seg på tre hovedkomponenter; (1) Laminær vannstrøm og 
partikkelsedimentering, (2) Fôrkonsistens, og (3) Mekanisk innsamling av partikler som er beskrevet 
tidligere i dokumentet.  
 
F. KARTLEGGING, RISIKOVURDERING OG RISIKOMINIMERING KNYTTET TIL DE 
VIKTIGSTE SMITTEOMME UTFORDRINGENE 
Det redegjøres for mulige områder for inntak av smitte i anlegget, og smitte til andre lokaliteter / villfisk 
fra anlegget. 
 
GENERELT OM SMITTE 
Alle former for biologisk produksjon gir muligheter for spredning av infeksjonssykdommer mellom 
mottakelige individer. Spredningen kan skje over landegrenser, innad i en region, lokalt i nærmiljøet, i et 
anlegg, i en avdeling, eller mellom individer i et og samme kar. Ved oppdrett av fisk i settefiskanlegg vil 
det kunne skje overføring av smittestoff fra en rekke potensielle smittekilder. Sannsynligheten for og 
konsekvensen ved en slik spredning varierer med en rekke faktorer knyttet til smittestoff, individ, 
populasjon og miljø. 
For et matfiskanlegg på land vil de viktigste smitterisikoene inn til anlegget være via sjøvann og biologisk 
materiale.  
Enhver kontroll med infeksjonssykdommer må ta utgangspunkt i hvilke sykdommer som er de mest vanlige 
og hvilke smitteveier som er mulige for den enkelte sykdomsfremkallende organisme. I den forbindelse 
benyttes vanligvis en inndeling i tre hovedgrupper:  
1. Vertikal smitte 
2. Horisontal smitte 
3. Vektorbåren smitte 
 
Vertikal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra foreldrefisk til avkom via rogn/melke. Enten 
inne i egget, såkalt «ekte» vertikal smitte, eller som kontaminasjon på overflaten av egg eller spermier. 
Horisontal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra fisk til fisk (ved nærkontakt mellom individet, 
eller via vannet). Passiv overføring av smitte med gjenstander eller utstyr regnes i denne sammenheng 
som en spesiell variant av horisontal smitte. Vektorbåren smitte er også en variant av horisontal smitte. 
Slik smitte kan være via mennesker, lakselus, fugler eller andre levende organismer som kan bære smitten 
mellom mottakelige fisk. I tilfellet Andfjord Salmon har vi valgt en tilnærming basert på at dette er et anlegg 
som mottar smolt for påvekst og vi går derfor ikke videre inn på problemstillinger knyttet til vertikal 
overføring.   
 
MULIGHET FOR SMITTESPREDNING INN I ANLEGGET 
 
Åkerblå har vurdert de mest aktuelle smittsomme sykdommene i egne risikovurderinger som ligger i 
vedlegg 3. Disse vil kort bli omtalt i avsnittene under.   
 
Smitte med levende innsatsfaktor (smolt)  
En meget viktig faktor for å redusere sannsynlighet for smittespredning inn i anlegget er god kontroll på 
helse- og sykdomsstatus til smolten. På nåværende tidspunkt har Andfjord Salmon ikke fastsatt avtale 
 
 
 
25 
med lokale smoltforhandlere om kjøp av smolt, men jobber med å videreføre samarbeid med Nordland 
Akva AS for smoltleveranse i 2025 og 2026. Andfjord har en egen prosjektgruppe som kartlegger 
smolttilgang i videre produksjon som tar hensyn til krav i felles regional biosikkerhetsplan for 
Hålogaland.  En grundig gjennomgang av helsestatus og smittestatus i aktuelle smoltanlegg skal 
gjennomføres før leveranse. Smolten som skal settes inn skal undersøkes av fiskehelsepersonell 
maksimalt tre uker før levering. Fisken skal være klinisk frisk i forkant av levering og Andfjord har et mål 
om innsett av smolt som er smittefri for aktuelle sykdomsfrembringende agens så langt det er mulig. 
Gruppene skal risikovurderes i forkant av innlegg. 
 
Det stilles krav til at smolten skal være screenet for følgende agens:  
- 
ILAV/ HPR0 
- 
SAV 
- 
IPN 
- 
PRV 
- 
PMCV 
- 
POX 
- 
Yersinia 
- 
Branchimonas cysticola 
- 
BKD 
Andre faktorer som undersøkes i forkant av levering for å sikre at fisken har en god helsetilstand: 
 
Smoltdokumentasjon 
 
Vekt- og utvendig lytekontroll av 100 fisk 
 
Innvendig lyte (nyre)- og bivirkningskontroll av 20 fisk 
 
Histologi av gjeller til 10 fisk 
 
Eventuelt. Histologi ved mistenkelig funn hos dødfisk eller svimere.  
Åkerblå anbefaler sterkt at smolt som overføres til Kvalnes skal være vaksinert med Alphaject micro 7 
ILA og Alpha Ject moritella. Da det er ønskelig å bruke disse vaksinene for å redusere sannsynlighet for 
utbrudd av ILAV og redusere sannsynlighet og konsekvens ved sårutbrudd. Åkerblå anser det også som 
svært viktig at Andfjord setter ut robuste smoltgrupper som har godt immunforsvar og sterk fysiologi og 
som er bærer av færrest mulig agens. Smolten vurderes som en av de viktigste risikomomentene med 
tanke på utbrudd av smittsom sykdom da fisken som settes inn i bassenget kan dra med seg agens som 
fører til sykdom på et senere tidspunkt i produksjonen eller som bidrar til smitte til andre fiskegrupper på 
lokaliteten. Mange av settefiskanleggene som driftes i dag har husstammer med ulike agens som kan 
forårsake smittsom sykdom. Selv om smolten frisk ved utsett, kan den være bærer av flere sykdommer 
som kan forårsake sykdom senere i produksjonen. Dagens situasjon i næringen er dessverre slik at det 
til tider kan være utfordrende å kjøpe patogenfri fisk fra smoltleverandører.   
 
Det er også stadig større fokus på at ulike faktorer i settefiskfasen kan disponere for svakheter i 
smoltens fysiologi, særlig kjent er det at ulike metoder som praktiseres i forkant og i forbindelse med 
smoltifisering kan påvirke smoltens fysiologi ved utsett og at driftsforhold i settefiskfasen høyst 
sannsynlig gir effekter på hjertefysiologi og funksjon. Dette er forhold som kan bidra til at fisk i anlegget 
blir mer eller mindre utsatt for sykdom og at fisk i anlegget har større eller mindre kapasitet for 
restitusjon, herunder kapasitet til sårheling. Det er avgjørende at anlegget har fokus på prestasjon for 
ulike settefiskleverandører, at en innheter systematiske data og samarbeider med leverandørene om å 
fremme godt fungerende smolt.     
 
Åkerblå fraråder å ta inn smolt som er HPR0-positiv da viruset kan mutere til deletert ILAV som vil ha 
store konsekvenser for Andfjord AS. I tillegg frarådes det å sette inn smolt fra settefiskanlegg som ligger i 
PD-sonen. Næringen er i ferd med å etablere adskilte regioner, region Vest, region Midt og region Nord. 
Det anbefales at det ikke kjøpes inn smolt fra region Vest sør for Hustadvika. Dersom en skal kjøpe 
smolt fra PO8 er det viktig med grundig kartlegging av smolt og smittestatus i området med tanke på PD.  
Hvis smolten kjøpes i nord og brønnbåt som benyttes under transport er risikovurdert med tanke på 
 
 
 
26 
tidligere oppdrag, hygienekontroll og eventuell karantene, anses påvisning av PD som lite sannsynlig. I 
dag er det dessverre ikke uvanlig å påvise PRV, viruset som forårsaker HSMB, og PMCV, viruset som 
forårsaker CMS, i settefiskfase og disse virusene kan gi utfordringer senere i produksjonen. 
Sykdomsutbrudd ses som regel i forbindelse med redusert allmenntilstand hos fisken og begge 
virussykdommer kan gi sirkulasjonsforstyrrelser i fisken. For å redusere sannsynlighet for og 
konsekvenser av sykdomsutbrudd er det viktig å tilby fisken gode levevilkår med tilfredsstillende 
vannkvalitet, med minst mulig stress og håndtering. På sjølokaliteter er sykdomsutbrudd av CMS og 
HSMB ofte sett i etterkant av avlusning, sammenlignet med åpne sjømerder forventes det minimalt 
håndtering assosiert med avlusning av fisken på Kvalnes. Andre sykdommer som kan forårsake sykdom 
etter utsett er yersiniose, IPN og gjelleagens og disse agensene må vurderes i forkant av smoltlevering 
da de kan ha negative konsekvenser på fiskevelferd i produksjonen på Kvalnes.  
 
Vannbåren smitte fra annen akvakulturvirksomhet 
Avstand og fortynning har stor betydning for smittespredning og lengre sjøavstand vil innebære mer 
fortynning, større grad av sedimentering av agens, at flere smittestoff taper infektivitet og mindre risiko 
for spredning av smitte. Det er langt fra de nærmeste akvakulturvirksomhetene og nærmeste lokalitet 
ligger 20 km unna Kvalnes. Det er svært få agens i norsk oppdrettsnæring som er kjent å spre seg over 
denne type avstander. SAV-viruset er et unntak, og en har erfaring for at dette viruset kan spre seg  opp 
over flere titalls kilometer. SAV-viruset er utbredt på Vestlandet og i Midt-Norge og har nylig også spredt 
seg til Helgeland. Vaksinering ser ut til å redusere risiko for alvorlig PD-sykdom og smitteutskillelse og 
dette ser sammen med biosikkerhetstiltak ut til å ha gitt en betydelig nedadgående tendens når det 
gjelder utbrudd av PD i det tradisjonelle utbredelsesområdet for PD. Andre alvorlige smittestoffer som gir 
utfordringer i næringen, som viruset som forårsaker ILA eller bakteriene som forårsaker Pasteurella og 
BKD, sprer seg erfaringsmessig ikke over en avstand som en har fra naboanlegg til Kvalnes. At de fleste 
smittsomme sykdommer ikke spres over betydelige avstander reflekteres mellom annet i 
forvaltningspraksis der krav om minsteavstand på 5 km eller mindre er vanlig avstandskrav mellom 
anlegg for de fleste anleggskategorier.  
 
Resultatet fra strømmodellsimuleringer utført av Havforskningsinstituttet, se figur 14, viser at sjøvann fra 
storhavet i hovedsak kommer inn vestsiden av Andfjorden og går ut på nordøstsiden. Dette betyr at 
hovedstrøm passerer Kvalnes og videre innover i fjorden til sjølokaliteter som er plassert sørøst for 
Kvalnes før majoriteten av vannet går videre ut på nordøstsiden av fjorden. Innover i fjorden oppstår det 
sirkulasjonsceller i fjordens bredde, men basert på strømmodellsimulering vil det være liten vannkontakt 
fra andre akvakulturvirksomheter til Kvalnes og liten påvirkning fra andre anlegg til området der Kvalnes 
har sitt vanninntak.  
 
Mange virus og bakterier har affinitet til hud eller muskulatur med høyt fettinnhold og kan spres med 
fettceller i overflaten om død fisk ikke fjernes hyppig nok fra anlegget og går i oppløsning. Fettfraksjonen 
spres mest i overflaten til nye anlegg (Stene A. et al, Strategier for å begrense spredning av virus mellom 
sjølokaliteter med laksefisk). Anlegg med dypvannsinntak som landbaserte anlegg eller lukkete merder 
vil som følge av denne effekten i mindre grad bli eksponert for smittestoff fra andre anlegg en 
konvensjonelle anlegg. Ifølge Mattilsynets retningslinjer, vil lukkete enheter i sjø som tar inn vann på 50 
meters dyp, defineres som «anlegg med god skjerming». 
 
Sannsynlighet for smitte fra andre lokaliteter vurderes som svært lav basert på avstand, strømforhold og 
dypvannsinntak. De viktigste smittsomme sykdommene som kan forekomme i sjøanlegg vil likevel 
overvåkes regelmessig for å kunne fange opp eventuell smitte raskest mulig.  
 
 
 
 
27 
 
Figur 14 viser middelstrøm på 10 m dyp i Andfjord og er basert på strømmodellsimuleringer utført av Havforskningsinstituttet. 
Kilde: Forvaltningsråd verneområde Andfjorden, Lars-Johan Naustvoll, Lars Asplin og Alf Ring Kleiven, Havforskningsinstituttet 
2022. 
 
Vannbåren smitte fra villfisk 
Det er lakseførende vassdrag i området rund Kvalnes, som tidligere er beskrevet i biosikkerhetsplan. 
Data fra Fiskeridirektorater viser at området rett utenfor lokalitet er gyteområdet for rognkjeks, i tillegg er 
det et gyteområde for flere arter 1,8 km nord for lokaliteten. Sannsynlighet for at oppdrettslaks på 
Kvalnes skal smittes med alvorlig smittsom sykdom fra villfisk vurderes som lav. Smittepresset hos 
villfisk vurderes som mye lavere enn hos oppdrettsfisk siden ville populasjoner ikke står like tett og det 
er ikke erfaringer fra sjølokaliteter som tilsier at villfisk har en stor betydning i risikobildet for alvorlig 
smittsom sykdom. Men det finnes noen unntak hvor smittsomme sykdommer fra villfisk er kjent eller 
mistenkt for å smitte over til oppdrettsfisk. Dette er BKD, amøbegjellesykdom (AGD) og skottelus. BKD 
har så langt opptredt sporadisk med et eller få tilfeller i året. De fleste påvisningene av BKD har vært på 
Vestlandet og i Midt-Norge. BKD smitter ikke særlig lett i sjø og sykdommen vurderes ikke som noen 
betydelig risiko for anlegg med dypvannsinntak. AGD er ikke et problem i Nord-Norge, mens skottelus 
kan forårsake stress og velferdsutfordringer på Kvalnes hvis lusepresset blir høyt nok. Det foreligger en 
egen risikoanalyse for denne parasitten. Siden skottelus er funnet på over 80 fiskearter, blant annet 
rognkjeks og annen bentisk villfisk, er smitte fra villfisk rundt inntaket til oppdrettsfisk på Kvalnes 
sannsynlig. Kvalnes vil trolig ikke bli kvitt skottelusa ved å endre til et dypere inntak, da det er 
dokumentert voksne, frittsvømmende skottelus helt ned til en dybde på 125 meter. Tidligere forsøk viser 
at en ikke kan se skallskifte hos larvestadiene ved temperaturer under 3°C og det er usannsynlig at 
skottelus kan gjennomføre hele livssyklusen på vinteren. Ved 10°C er generasjonstiden til skottelus 5-6 
uker og den er sterkt korrelert med temperatur. Dette betyr at skottelus kan være en utfordring på 
Kvalnes hele året og at smittepress hos oppdrettslaks trolig vil avhenge av smittepress hos villfisk. Data 
fra Fiskeridirektoratet viser at området rett utenfor lokaliteten er gyteområde for rognkjeks, dette 
området ligger noe grunnere enn nytt inntakspunkt. I tillegg er det et gyteområde for flere arter 1,8 km 
nord for lokaliteten. Rognkjeks trekker mot grunnere vann under gyting på sommeren, mens de lever på 
dypere vann om vinteren. Det er grunn til å tro at smitte av skottelus fra villfisk kan påvirke smittepresset 
i bassengene i enkelte perioder. Felterfaringer fra åpne sjølokaliteter viser at høye påslag kan komme i 
 
 
 
28 
løpet av kort tid, men også forsvinne av seg selv relativt kjapt uten at en vet årsak til dette. Under 
produksjonen i K0 ble det registrert to perioder med økning i skottelusnivå, første periode var sen 
sommer- tidlig høst (uke 30-43), hvor laksen ble behandlet med slice-fôr i uke 33. Andre periode med 
skottelus var på vinteren, men da med et lavere smittepress og ingen behov for behandling, figur 15 
illustrerer luseutvikling under produksjon i K0.  
 
Figur 15 viser luseutvikling under produksjon i K0. 
Det er gjort en utredning om det eksisterer forebyggende tiltak mot skottelus som kan tilpasses 
teknologien til Andfjord, hvor blant annet nytt utstyr som elektrofilter og lysfeller er undersøkt. Mange av 
de nye metodene har som formål å fjerne lakselus og det foreligger lite data fra felt. Det er foreløpig ikke 
funnet løsninger som ser ut til å være effektiv nok eller kunne tilpasses teknologien på Andfjord på 
nåværende tidspunkt, men Andfjord følger utvikling og vil være åpen for teknologier som kan bidra til 
fjerning av skottelus.  
Vannbåren smitte  
Sjøvann inneholder en rekke bakterier som kan skape sårutfordringer for fisken ved gitte forhold. Hudsår 
(inkludert vintersår og tenacibaculose) er en av de største velferdsutfordringene i norsk oppdrettsnæring 
og hudsår var oppgitt som den primære infeksjonssykdommen ved registrering av dødrårsak i PO 10-13 
for 2023 (sommerset er al 2024). Gjennom første produksjonsrunde i K0 var lite sårutfordringer og det 
ble foretatt rutinemessig screening av Moritella Viscosa hvor alle prøvesvar var negative. I sluttrapporten 
til Nofima konkluderes det med at sår- og skadetilstanden til fisken generelt var god og de fleste 
indikatorene knyttet til dette ble vurdert til ikke-nærværende eller milde, i henhold til LAKSVEL-
protokollen for velferdsvurdering av laks. Viktigheten av å unngå mekanisk avlusning blir poengtert i 
rapport da dette bidrar til å redusere risiko for sår og dødelighet. Åkerblå vurderer det slik at det er 
betydelig risiko for utbrudd av sykdommene vintersår og tenacibaculose i vintermånedene hvor 
temperatur er under 7 grader. Det foreligger en egen risikovurdering for sårbakterier i vedlegg. Vurdering 
av risiko baserer seg på tidligere erfaringer fra postsmoltanlegg med full sjø hvor en har opplevd store 
sårutfordringer ved kalde temperaturer. Sårproblematikk anses av Åkerblå AS som en potensiell velferds- 
og helseutfordring på Kvalnes, og det er viktig at risikominimerende tiltak iverksettes. Som nevnt 
tidligere anbefaler Åkerblå at fremtidig fiskegruppe vaksineres med moritella-vaksine. Tidspunkt for 
utsett vil i henhold til erfaringsgrunnlaget fra sjø ha stor betydning for risiko for sårutvikling. Basert på 
erfaringene fra utsett i konvensjonelle sjøanlegg, vurderes det som risikofylt å sette ut fisk fra desember 
til april fordi det er utfordrende værforhold, lav sjøtemperatur og stor risiko for skade ved kontakt mellom 
notlin og nyutsatt fisk i sjø i dette tidsrommet. Risiko i sjøanlegg vil være knyttet til status på smolt, om 
skade på hud oppstår under transport og av værforhold og skade i etterkant av utsett i sjøanlegget. For 
Andfjord vil en ha rolige forhold etter utsett. Det er imidlertid viktig også for Andfjord at en unngår skade 
under transport og ved pumping av fisk fra kai til basseng. Det anbefales derfor at en har stort fokus på 
utsett av særlig robust smolt i perioden med synkende temperaturer og at en sikrer at transport skjer 
 
 
 
29 
under optimale værforhold. I den kalde perioden er det også meget risikofylt å håndtere fisk, risiko vil 
være avhengig av temperatur og hvor skånsom håndteringen er. I nåværende produksjonsplan er det 
ikke planlagt håndtering fra midten av desember til begynnelsen av mai. I tillegg blir det viktig at Andfjord 
opprettholder gode rutiner beskrevet i EQS som baserer seg på god partikkelfjerning, laminær strøm med 
hyppig vannutskiftning, rutinemessig vask av utstyr i basseng samt hyppig opptak av svimere og dødfisk 
for å redusere risikoen for oppformering og høyt smittetrykk av aktuelle bakterier. Åkerblå har også erfart 
at sårutfordringer i lukkede enheter ofte korrelerer med tetthet og oppholdstid på vannet, hvor 
sannsynlighet for sårutfordringer øker med økende tetthet og økende oppholdstid på vannet. Andfjord 
planlegger å drifte med moderat tetthet og bassengene har en laminær strøm med relativt kort 
oppholdstid på vannet. Dette er viktige forutsetninger som bidrar til å holde eventuelt smittepress av 
bakterier lavt og bidrar til et gunstig miljø for fisken.   
 
Vurdering risiko egensmitte fra utslippsvann til inntak 
Strømmodellering (SM-AS-Kvalnes-01422-001.pdf) av utslippsvann fra Kvalnes viser at utslippsskyen, se 
figur 16, er flyktig og skifter mellom å gå mot nord mot inntakspunktet, og bort fra inntakspunktet. Det er 
kortere perioder med relativt høye konsentrasjoner av avløpsvann ved inntakspunktet (> 10 %). Det er 
ingen tegn til opphopning av utslippsvann i området eller ved inntakspunktet. 
Gjennomsnittskonsentrasjonen (median) ved inntakspunktet er 0.4 %. Videre viser fordelingen at 
konsentrasjonen av utslippsvann er under 1 %, 63 % av tiden. Frekvensen av de høyere 
konsentrasjonene er betydelig lavere, og konsentrasjoner mellom 5-10 % inntreffer omkring 8 % av 
tiden. 
 
 
Figur 16 viser gjennomsnittlig konsentrasjon på overflaten og ved bunnen gjennom hele 2020. Konsentrasjoner av utslippsvann er vist med 
fargeskala fra 0 til 40 %. Konsentrasjon av utslippsvann under 1 % er ikke synlig i plottene. Utslipp midt er vist med rød prikk og 
inntaksposisjonen med grønn prikk. 
 
 
Å anslå eksakt smittemessig betydning av vannkontakt er komplisert, og det er lite vitenskapelig 
dokumentasjon tilgjengelig knyttet til dette. Vannvolum, driftsform og sykdomsrisiko vil sammen med 
vannkontakt ha betydning for vurderingen. Det er ønskelig at det gjøres vitenskapelige undersøkelser 
knyttet til dette, men dette er metodisk utfordrende. En er derfor så langt avhengig av å gjøre 
skjønnsmessige vurderinger. Åkerblå har utarbeidet en enkel beskrivelse av grad av vannkontakt mellom 
anlegg i sjø. Vannkontakt der inntakspunktet kun unntaksvis blir påvirket av avløpsvann fra andre anlegg 
eller eget avløp vurderes som lav, vannkontakt som i hovedsak er godt under 0,5% og sjelden over 1% 
vurderes som moderat og vannkontakt som i hovedsak er over 0,5% med hyppig episoder med 
påvirkning over 1% vurderes til å være betydelig, se figur 17. Denne kan benyttes til å vurdere grad av 
 
 
 
30 
vannkontakt mellom utslippspunkt og inntakspunkt på Kvalnes. Det vil være av vesentlig betydning både 
hvor stort vannforbruk en har i anlegget, hvor mye organisk materiale som er i avløpsvannet og hvor stor 
andel av avløpsvannet som når eventuelle vanninntak. Basert på resultat fra strømmodellering er 
vannkontakt fra utslippsvann til inntak vurdert til moderat grad av kontakt. Fordelingen av 
utslippsvannets alder viser at det oftest tar 2 dager å transportere vannet fra utslippspunktet til 
inntakspunktet (25 % av tiden). Omkring 22 % av tiden er utslippsvannet fremme ved inntakspunktet 
etter 1 dag, og omkring 18 % av tiden er vannet fremme etter 3 dager. Det er sjelden at vannet bruker > 
6 dager fra utslippsposisjon til inntaksposisjon. Ulike agens vil ha ulik overlevelse i sjøvann, og agens vil 
også binde seg til organisk materiale og sedimentere, men med kontakten som fremgår av 
modelleringen vil en ha en noe påvirkning til eget vanninntak og risiko for å introdusere egensmitte.  
 
 
 
Figur 17 viser beskrivelse av grad av vannkontakt mellom anlegg basert på modellering.  
 
Fisk i de operative bassengene kan påvirkes negativt i form av egensmitte fra eget anlegg. Denne 
smitten vil utgjøre langt mindre egensmitte enn i et åpent sjøanlegg hvor avstandene er korte, strøm ofte 
er sterkt påvirket av tidevann og relativt få partikler får mulighet til å sedimentere før de når nabomerd. 
Men, også i et sjøanlegg er erfaringen at flere agens smitter relativt lite mellom merder, eksempler på 
dette er erfaringer med BKD og ILA. En kan derfor, for mange agens, oppnå å lykkes i å unngå spredning 
av smitte og klinisk sykdom, også i et sjøanlegg, dersom en har gode rutine for dødfiskopptak og tar ut 
en smittet fiskegruppe på et tidlig tidspunkt. På Kvalnes vil smitterisiko være lavere, men gode rutiner for 
dødfiskopptak, tidlig avdekking av smitte og rask aksjon i form av uttak av smittet gruppe vil være 
avgjørende for å redusere smitterisiko mellom enheter i anlegget.   
 
Under utprøving av produksjon i K0 var det ikke utfordringer med klinisk smittsom sykdom gjennom 
produksjonen. Ved permanent tillatelse vil flere faktorer endres som kan påvirke smittedynamikken: 
 
 
Inntaks- og utslippspunkt vil endres slik at grad av vannkontakt blir lavere sammenlignet med 
tidligere inntak- og utslippspunkt. Dette har positiv innvirkning på risiko for egensmitte.  
 
Produksjonen på Kvalnes vil øke betraktelig både i biomasse, antall individer og flere 
fiskegrupper av ulikt opphav. Disse faktorene øker risiko for smitteintroduksjon og egensmitte.  
 
Når det gjelder smittsomme virus og bakterier, er det grunn til å tro at disse vil påvises under produksjon 
på Kvalens. Smittsomme agens som HPR0, PRV og Branchiomonas cysticola ble påvist under V22 
produksjon i K0, dette i tillegg til sårbakterier, er eksempler på smittestoff som potensielt kan bygge seg 
opp via egensmitte på lokaliteten siden Kvalnes ikke desinfiserer inntaksvannet.  
 
 
Innsett av robuste smoltgrupper som har med seg færrest mulig agens fra settefiskanlegget. Alle 
smoltgrupper vil bli risikovurdert i forkant av innsett.  
 
Avløpsvann vil renses ved sedimentering og oppsamling av fôrrester, feces og organisk materiale 
fra bassengbunn fanges opp av slamstøvsuger. Dette fører til lavere sannsynlighet for utslipp av 
smittestoffer som er bundet til organisk materiale. 
 
 
 
31 
 
Gode rutiner og tilstrekkelig kapasitet for dødfisk- og svimeropptak har svært stor betydning da 
agens i stor grad er å finne i vev og tarminnhold som blir frigjort om dødfisk får tid til å gå i 
forråtnelse.   
 
Gode miljøforhold for fisken med vannparametere innenfor akseptable grenseverdier.   
 
Minimal og så skånsom håndtering som mulig. I produksjonsplan frem til januar 2029 er det ikke 
lagt opp til håndtering i periode fra midten av desember til starten av mai.  
 
God helseovervåkning av alle fiskegrupper med utvidet månedlig screening for mange patogener, 
Månedlig overvåkning av fisk og driftsvann gjør at en har god oversikt over smittesituasjon i 
anlegget slik at eventuelle tiltak kan iverksettes så raskt som mulig hvis det blir utfordringer med 
smittsom sykdom.   
 
Smittemessig adskilt drift på bassengnivå hvor det er innslusing og eget utstyr til hvert basseng. 
 
Grundig vask og desinfeksjon av hvert basseng mellom hver fiskegruppe. 
 
I nåværende produksjonsplan er det ikke lagt opp til faste perioder med nullstilling og brakklegging av 
hele lokaliteten samtidig. Perioder med brakklegging i sjøanlegg har både et miljøformål og flere 
fordelaktige effekter med tanke på biosikkerhet, blant annet ved redusere risiko for at smittepress 
bygger seg opp over tid og ved at en får en brytning i smittesykluser. I et landbasert anlegg som dette har 
en muligheter til å rengjøre bassenget fiskegruppen oppholder seg i, i motsetning til det en har i et 
sjøanlegg der merdbunn vil være sterkt påvirket av feces og annet sedimentert materiale fra anlegget. 
Det foreligger lite driftserfaringer fra denne type anlegg og det knyttes usikkerhet til hvor treffende tiltak 
regelmessig nullstilling av hele lokaliteten er med hensyn til biosikkerhet. Ved kontinuerlig drift på 
Kvalnes vil en ha løpende påvirkning ved utslippsposisjon av avløpsvann fra kar som er i drift. Hvordan 
kontinuerlig drift uten nullstilling vil påvirket sykdomsstatus på Kvalnes er usikkert, og dette vil en få 
erfaring med ettersom en gradvis øker produksjonen i anlegget. Andfjord har utarbeidet et omfattende 
helseovervåknings- og screeningprogram og kriterier for når vurdering om uttak av fisk i hele anlegg skal 
gjennomføres. Dette vil sikre at hele lokaliteten vil bli nullstilt dersom en erfarer at gradvis oppformering 
av egensmitte medfører uakseptabel fiskevelferd på grunn av at smittsom sykdom spres mellom 
fiskegrupper eller bassenger på lokaliteten. Sammenlignet med åpne merder i sjø forventes vesentlig 
mindre utfordringer med stress og sykdom som følge av håndtering, som er en av de viktigste årsakene 
til at laks får klinisk sykdom i sjøfase. En robust og frisk fisk som er mer motstandsdyktig mot eventuelt 
smittepress, og som utsettes for minimalt med skade, stress og håndtering grunnet mangel på 
eksponering for værhendelser og fravær av avlusning, er en av de viktigste prinsippene for å produsere 
laks på land og forventes også å redusere risiko for sykdomsutbrudd.  
 
Det knyttes også usikkerhet til hvordan en økning i produksjon, både i biomasse og antall individer vil 
påvirke nivået av skottelus på lokaliteten med tanke på egensmitte. Skottelus har en viss grad av 
egenbevegelse hvor den trekker opp mot overflaten, men forflytting i vannmassene blir hovedsakelig 
styrt av vannstrømmen. Basert på dette er det grunn til å tro at egensmitte av skottelus kan forekomme 
ved høyt infeksjonspress, men at egensmitte vil være mye lavere enn et konvensjonelt matfiskanlegg 
siden vanninntaket ligger på 50 meter.   
 
 
Vektorbåren smitte 
Predatorer 
Vektorbåren smitte er en variant av horisontal smitte. Slik smitte kan være via mennesker, utstyr, 
gnagere, fugler eller andre levende organismer som kan bære smitten mellom anlegg mellom 
produksjonsavdelinger og mellom mottakelige fisk. Det er vist at både fiskepatogene virus og bakterier 
kan overleve transport gjennom tarmsystemet til fugler og infisere fisk gjennom faeces. For åpne anlegg i 
sjø og på land vil det være slik at fugler og andre dyr kan oppholde seg i område rundt merd eller 
kar/basseng.  Sannsynligheten for smitteoverføring fra et naboanlegg via fugler, fisk og varmblodige dyr 
vil avta med økende avstand mellom anleggene og at predatorer ikke har adgang til dødfisk reduserer 
slik smitterisiko betydelig. Det er ikke mulig å angi eksakt over hvilke avstander slik smitte kan skje, men 
 
 
 
32 
både fugl, fisk og dyr kan sannsynligvis frakte smitte, eller smittet materiale som død fisk, over store 
avstander.  
Predatorer skal ikke ha tilgang til dødfisk og bassengene beskyttes med fuglenett. Smitterisiko via 
predatorer vurderes som svært lav siden Kvalnes ligger langt fra andre lokaliteter. 
Besøkende 
Rutiner for besøkende er beskrevet i avsnitt E og det skal det føres besøkslogg. Smitterisiko via 
besøkende vurderes som svært lav så lenge besøkende følger prosedyre beskrevet i interne prosedyrer,  
Utstyr: 
Utstyr som benyttes på Kvalnes vil ikke benyttes på andre lokaliteter.  
Brønnbåt/brønnbil:  
Det er planlagt at smolt skal transporteres til Kvalnes ved bruk av brønnbåt. Dersom brønnbåt har blitt 
brukt til andre oppdrag enn smolttransport, skal tidligere oppdrag risikovurderes med tanke på 
sykdomssituasjon i anlegg/område. Hygienekontroll og minimum to dagers karantene gjennomføres før 
transportoppdraget til Kvalnes dersom brønnbåt har blitt brukt til slaktetransport eller annen håndtering. 
Ved transport i brønnbil gjelder samme risikovurdering som brønnbåt og det anbefales at Andfjord har 
undersøkt transportselskapets rutiner i forbindelse med avtaleinngåelse.   
 
Hvis det blir aktuelt å håndtere fisk om bord i brønnbåt, for eksempel en ferskvannsbehandling på grunn 
av lus, er det viktig at tidligere oppdrag risikovurderes på lik linje som ved smolttransport. Dette siden 
risiko for smittespredning ved avlusning vurderes som høy. I utgangspunktet anbefales en 
hygienekontroll og vurdering av karantene i forkant av avlusning på Kvalnes hvis en tar i bruk brønnbåt 
eller avlusningslekter som benyttes hyppig til avlusning for å redusere sannsynlighet for innføring av 
smitte fra båt og lekter. I utgangspunktet frarådes det å benytte brønnbåt eller avlusningslekter som har 
vært på oppdrag sør for Buholmråsa den siste tiden siden det er flere alvorlige smittsomme sykdommer 
som PD, BKD og pasturellose i disse områdene. Også ved inntak av brønnbåt fra PO8 anbefales 
aktsomhet som følge av den uavklarte PD-situasjonen i dette området (mai 2024). Påvisning eller 
utbrudd av en av de nevnte sykdommene vil ha svært store økonomiske og velferdsmessige 
konsekvenser.   
 
Ved transport av slaktefisk fra anlegget skal nødvendig mengde transportvann fylles opp i åpen sjø og 
vannet UV-desinfiseres på veg inn i brønnbåten. Lasting på Kvalnes gjennomføres med lukkede ventiler. 
Videre transport med åpne ventiler og desinfeksjon av utløpsvann skal først foregå en km fra lokaliteten. 
Smitterisiko via brønnbåt og brønnbil vurderes som lav så lenge transport risikovurderes og nødvendig 
tiltak beskrevet over gjennomføres.   
 
MULIGHET FOR SMITTESPREDNING UT AV ANLEGGET 
Avløpsvannet vil i prinsippet kunne representere en stor risikofaktor for smittespredning mellom anlegg 
dersom hydrodynamikk tilsier stor krysskontaminering fra avløpsvann til andre vanninntak/ vann til andre 
anlegg.   
Det er utfordrende å praktisere behandling av avløpsvann på en måte som gir full sikkerhet mot utslipp 
av patogener. Avløpsvann kan inneholde store mengder organisk materiale og det er langt mer 
utfordrende å etablere sikre og effektive desinfeksjonsmetoder for avløpsvann enn for inntaksvann. 
Samtidig er det slik at det er mulig å fraseparere en betydelig andel av organisk materiale i form av 
utsortering av slam og organiske partikler fra avløpsvannet fra et landbasert anlegg. Derfor vil 
avløpsvannet fra et landbasert anlegg representere en betydelig mindre smittekilde til andre anlegg enn 
et konvensjonelt anlegg i sjø med tilsvarende biomasse. Det er også slik at ved nye 
slamhåndteringsmetoder, vil en kunne fraseparere en betydelig andel av de største partiklene i 
 
 
 
33 
avløpsvannet. Behandling av avløpsvann fra Kvalnes er beskrevet i avsnitt C. Denne behandlingen vil 
fjerne en del av bakterier og virus som det er mye av i organisk materiale, men mange av mikrobene som 
oppformeres i bassenget vil slippes ut av anlegget med avløpsvannet. Sammenlignet med et tradisjonelt 
matfiskanlegg vil Kvalnes fjerne mer partikler som er en viktig faktor med tanke på smittepress. Andfjord 
vil gradvis øke produksjonen på Kvalnes, en høyere biomasse fører til økt mengde med organisk 
materiale og øker risiko for smittespredning ut av anlegget.  Dette betyr at risiko for smittespredning ut 
av anlegget øker i takt med en økning i produksjonen.   
 
Åkerblå AS har gjennomført flere modelleringer av området rundt Kvalnes (se vedlegg 3) for å undersøke 
utslippsvannets spredning ved Kvalnes av fremtidig uttak. Resultat fra modelleringer viser at spredning 
av utslipp ikke vil treffe oppdrettsanleggene på Grytøy/Bjarkøy/Senja-siden av Andfjorden, og at utslipp 
fortynnes raskt i Andfjorden. I overflaten er gjennomsnittskonsentrasjonen av utslippsvann under 1 % i 
hele modellområdet. Utstrekningen av påvirkningsområdet med gjennomsnittskonsentrasjon over 1 % 
ved bunnen er omkring 1970 m mot sørvest og omkring 1450 m nordøst for utslippspunktet. De høyeste 
konsentrasjonene er konsentrert rundt utslippspunktet, Se figur 16. 
 
Smitte til annen akvakulturvirksomhet 
Det er langt til nærliggende akvakulturvirksomheter og nærmeste lokalitet ligger 20 km unna Kvalnes.  
Smitterisiko som følge av eventuelle utslipp av smittestoffer fra Kvalnes vil være avhengig av hvor mange 
agens som slippes ut, om agens som slippes ut i avløpsvannet sedimenterer før disse når frem til 
mottakelig anlegg/populasjon og om agenset er smittsomt når det når frem til ny populasjon. Levetid 
varierer mye mellom smittestoffer. ILA-viruset som utløser den mest alvorlige smittsomme 
sykdomsutfordringen i oppdrettsnæringen i Nord-Norge, har relativt kort levetid i sjøvann, studier har 
publisert levetid ned mot tre timer. De nærmeste lokalitetene i området ligger øst for Kvalnes og 
modellering viser at konsentrasjon av utslippsvann avtar raskt i østlig retning når det blir dypere i 
vannmassene. Risiko for smitte fra Kvalnes til annen akvakulturvirksomhet vurderes som lav og som 
svært lav for ILA.  
  
Smitte til villfisk:  
Patogener, smitte og sykdom vil forekomme i både tamme og ville dyrepopulasjoner. Det vil imidlertid 
være slik at tette dyrepopulasjoner, som en har i oppdrett, vil øke risiko for stor smitteoppformering, 
sykdomsutbrudd og smittespredning, dette gjelder både for parasitter, virus og bakterier. I tillegg til økt 
risiko for sykdomsutbrudd, vil en tett populasjon av verter kunne endre selve patogenet, eksempelvis i 
form av at parasitter i større grad tilpasses arten eller at bakterier og virus smitter lettere, blir mer 
patogent eller i større grad kan krysse artsbarrierer (Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk – 2018).  
Det er sannsynlig at det spres betydelige mengder patogener til miljøet fra smittet og syk fisk i oppdrett, 
og at villfisk som oppholder seg i nærheten av oppdrettsanlegget kommer i kontakt med patogenene 
(Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2018). 
Vi har ikke tilsvarende oversikt over sykdom i ville populasjoner som i oppdrett. Dette skyldes at det er 
langt mer krevende å få oversikt over sykdomssituasjonen på villfisk enn i oppdrett, siden det aller meste 
av syk fisk vil dø og gå tapt uten mulighet til at en avdekker eller får tatt prøver av den syke delen av 
villfiskpopulasjonen. Kunnskap om helse hos villfisk og hvordan denne påvirkes av infeksjoner i 
fiskeoppdrett er dermed fragmentert og mangelfull (Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk – 2018).  
Havforskningsinstituttet er den ledende kunnskapsleverandøren for myndighetene for å sikre 
bærekraftig forvaltning av marine økosystemer. I sine årlige Risikorapporter norsk fiskeoppdrett, 
gjennomgår Havforskningsinstituttet risikofaktorer knyttet til effekter av lakselus, patogener og genetisk 
påvirkning på ville anadrome bestander. I rapporten for 2018 ble det gjort relativt inngående 
risikovurderinger av spredning av alle de mest sentrale patogene fra oppdrett til villfisk nasjonalt og i 
ulike områder. Risikovurderingen var basert på sykdomssituasjonen i næringen i 2018, 
vandringsmønsteret til laks og ørret, funn av patogener i villfisk og andre sentrale forhold av betydning 
for de ulike sykdommene. I det følgende gjengis konklusjoner fra rapportene knyttet til de mest sentrale 
sykdomsutfordringene i norsk oppdrettsnæring i sin helhet i kursiv, risikovurderingene som ligger bak er 
å finne i Risikovurderingen for norsk oppdrett utført av Havforskningsinstituttet i 2018. For ILAV og SAV 
 
 
 
34 
er det også gjort vurderinger i årene etter 2018 og i det følgende er risikovurderingen for 2022 gjengitt i 
kursiv. Det er også gitt kompletterende vurderinger fra Åkerblå knyttet til det aktuelle anlegget, for agens 
der dette vurderes som relevant som følge av anleggstype, geografi eller andre forhold. 
Data fra fiskeridirektorater viser at området rett utenfor lokalitet er gyteområdet for rognkjeks, i tillegg er 
det et gyteområde for flere arter 1,8 km nord for lokaliteten.  
 
Lakseførende elver etc.   
All etablering av fiskeoppdrett i et gitt område gir økt risiko for infeksjoner i den tette populasjonen i 
akvakulturanlegget og risiko for økt smittepress i nærliggende områder dersom smittsom fiskesykdom 
oppstår. For en av elvene i nærområdet til det planlagte oppdrettsanlegget på Ramsåa (Gårdselva) vil 
anlegget ligge relativt nært vandringsruten for villaks som vandrer tilbake til elva og for smolt som 
vandrer ut. Modellering viser at utslippsvannet beveger seg nordover rett sør for elvemunningen til elva. 
Det er ikke noe som tyder på at smolt som vandrer ut vil oppholde seg særlig lenge i elvemunningen. For 
tilbakevandrende gyteklar fisk er det imidlertid kjent at mye av fisken som kommer inn fra havet vil stå 
og vente på økt vannføring i elvemunningen og at fiskegruppen derfor vil oppholde seg over noe tid i 
elvemunningen før den gyteklare fisken vandrer oppover i elva.  
På grunnlag av risikovurderingene fra Havforskningsinstituttet fra 2018-2022 (se kapittel Vurdering av 
smitterisiko fra oppdrettet vill laksefisk eller andre arter) er risiko for overføring av smitte vurdert som lav 
for de fleste agens, moderat for enkelte agens og usikker for enkelte agens fra anlegg i sjø til ville 
populasjoner.  
For utvandrende smolt vil lakselus fra akvakulturvirksomheter i sjø være en særlig utfordring. Kvalnes 
henter vann på 50 meters dyp og det forventes ikke å få inn lakselus fra dette dypet. Dette forventes 
dermed ikke at Kvalnes vil bidra til smittepress av lakselus på utvandrende smolt. Når det gjelder risiko 
for eksponering for patogener, er det slik at utvandrende smolt ikke vil oppholde seg lenge i 
elvemunningen, risiko for at smolt vil bli påvirket av smitte fra anlegget vil være lav. Kjønnsmoden fisk 
kan derimot oppholde seg over lengre tid i elvemunningen og smitte som spres fra anlegget til fisk som 
står over tid i elvemunningen vil kunne påvirke denne delen av populasjonen. Laks som overlever gyting 
kan foreta gjentatte næringsvandringer til havet og sykdom på gytefisk kan ha betydning for bestanden. 
For kjønnsmoden fisk som oppholder seg i elvemunningen vil tiden laksen oppholder seg i området 
medvirke til å øke sannsynligheten for smittepåvirkning  
Med bakgrunn i lengre avstand vurderes risiko for smittespredning til vill laksefisk i Nordelvvassdraget 
og Storvatnvassdraget som lav. For Ramsåa vurderes risiko for smittepåvirkning til tilbakevandrende 
gytefisk som høyere som følge av den korte avstanden.  
Risiko for negativ miljøpåvirkning knyttet til produksjon i lokaliteten til ville laksebestander vurderes som 
lav for smitte av lakselus og lav for andre smittsomme sykdommer på grunnlag av 
Havforskningsinstituttets risikovurdering fra 2018-2022, særskilte risikovurderinger knyttet til området 
og lokaliteten, avstand mellom lokaliteten og nærliggende lakseførende vassdrag og strømbildet i 
området. Ut ifra dagens kunnskap kan det ikke konkluderes med at det ikke er forsvarlig å etablere en 
lokalitet basert på åpen teknologi i området med hensyn til risiko for spredning av patogener til villaks i 
området.  
 
Vurdering viktige agens smitterisiko fra oppdrettslaks til villfisk  
Nasjonal risikovurdering ILAV-smitte fra oppdrett  
ILAV regnes som svært smittsomt. Strenge tiltak er positivt for smittepresset, og områder med få tilfeller 
forventes å ha lavt smittepress. I områder med moderat til høyt smittepress vil tiltak bare delvis avbøte, 
og smittepresset vil øke tilsvarende. Laks i alle livsstadier er mottakelige for smitte, og konsekvensene 
av smitte er fra laboratorieforsøk og oppdrett kjent som alvorlige. Overvåkingsdata viser på sin side få 
funn av ILAV i villaks, og disse er mest trolig ikke-virulent ILAV. Totalt sett vurderes risikoen for endring i 
forekomst av ILAV hos villfisk som følge av smitte fra oppdrettsfisk som lav, moderat eller høy, for de tre 
 
 
 
35 
ulike scenariene. Svak kunnskap om flere av de underliggende faktorene gjør at kunnskapsstyrken totalt 
sett vurderes som svak, noe som også reflekteres i mulighetene for negative overraskelser. 
(Havforskningsinstituttet 2022). 
 
Marius Karlsen, Pharmaq, har derimot opplyst om (Pharmaqademy 08.11.2022) at det er høy prevalens 
av ILA i vill laksefisk, men at undersøkelser av helgenom viser at dette ikke er samme virus som det som 
gir ILA-sykdom hos tam laksefisk. Det er to ulike ILA virus som sirkulerer henholdsvis i vill og tam laksefisk 
og de genetiske forskjellene mellom virusene tyder på at disse skilte seg fra hverandre for over 50 år 
siden. Dette tyder på at det har vært liten utveksling av ILA-virus i perioden der en har hatt intensivt 
oppdrett i sjø, men at villfisk har egne ILA-virus som sirkulerer i villfiskpopulasjonen.  
 
 
Konkret vurdering ILA/HPR0 
ILA tilfeller i sjø er i stor grad knyttet til grupper sent i produksjonssyklus som har vært utsatt for betydelig 
håndtering. Det er også bekymring for at RAS-teknologi og oppformering av smittepress kan være 
predisponerende for senere utvikling av ILA. Risikoen for utvikling av ILA hos fisk i anlegget er ansett som 
lav hvisdet ikke tas inn settefisk som har screenet negativt for HPR0 gjennom settefiskfase, fisken er 
vaksinert med Alphaject micro 7 ILA, i tillegg til regelmessig overvåkning av smittesituasjon på Kvalnes. 
Avløpsvannet partikkelfjernes, men desinfiseres ikke, så spredning av HPR0 til miljøet er ikke umulig. 
ILAV finnes hos villfisk, og HPR0 som finnes hos oppdrettsfisk er antatt å ha sitt opphav fra ville 
bestander på et tidligere tidspunkt, men det ser nå ut at en har en epidemi i villfiskpopulasjonen og en 
annen i den tamme oppdrettspopulasjonen. Konsekvensen av eventuelle utslipp av HPR0 til miljøet er 
usikker, men gitt anleggets tiltak for å sikre ILAV-fri fisk, vil eventuell tilstedeværelse av viruset trolig 
være av lave nivåer. Nyere forskning tyder også på at virus fra oppdrettspopulasjonen i liten grad sprer 
seg til villfisk.  
 
Risikovurdering SAV (Havforskningsinstituttet 2022) 
SAV regnes for å være svært smittsomt og det er moderat smittepress i hele det endemiske området. 
Laks i alle aldre er mottakelig for smitte, og konsekvensen av smitte er fra eksperimenter og oppdrett 
kjent som alvorlig. Til tross for at det dermed skulle ligge godt til rette for smittespredning fra oppdrett til 
villaks, gjenspeiles ikke dette i våre overvåkings- eller forskningsdata for perioden 2012-2021, der det er 
få eller ingen tilfeller av SAV-smitte i villaks. Årsaken til dette avviket vites ikke, og vi tar derfor hensyn til 
dette i vår vurdering. Totalt sett vurderes risikoen for endring i forekomst av SAV2 og SAV3 hos villfisk 
som følge av smitte fra oppdrettsfisk som moderat for PO2-6. Det er mangelfull kunnskap både om 
konsekvensene av smitte hos villaks og om smittepresset på villaks. Totalt sett vurderes 
kunnskapstyrken som svak. 
 
Konkret vurdering SAV 
SAV har ikke etablert seg i Nord Norgeog siste påvisning i dette området kom for mange år siden. Det er 
imidlertid en noe uavklart situasjon på Helgeland og grunn til å være aktpågivende for å unngå 
smitteintroduksjon fra dette området og fra Midt-Norge og Vestlandet. Det har vært påvist svært få 
tilfeller av SAV i landbaserte anlegg på tross av omfattende screening. Det er ikke grunn til å tro at det 
landbaserte anlegget vil representere en smitterisiko for villfisk med hensyn til SAV.  
 
 
Risikovurdering PRV (Åkerblå 2022) 
PRV er et av de vanligste forekommende virus i norsk oppdrettsnæring. Viruset forårsaker den ikke-
meldepliktige sykdommen HSMB, men er også ofte ikke assosiert med klinisk sykdom. PRV er utbredt i 
villfisk og er påvist i både tilbakevendende laks og i smolt (Havforskningsinstituttet 2018). Viruset 
forekommer i flere varianter der PRV 1 er assosiert med HSMB, mens PRV3 gir HSMB-lignende sykdom 
hos regnbueørret. Studier har vist at ørret og sjøørret er mindre mottagelige for PRV1 enn laks, og 
prevalens i sjøørret har tidligere vært kartlagt til 1-3 %. I forbindelse med helseovervåkingen i 2017 ble 
imidlertid PRV3 påvist hos sjøørret i 15 av 21 elver (Hjeltnes et al. 2018). PRV3 anses derfor for å være 
vanlig forekommende hos sjøørret, i motsetning til PRV1. Laks har vist seg å være mindre mottakelig for 
PRV3, og viruset ble ikke påvist hos sjørøye eller brunørret.  
 
 
 
 
36 
 
Konkret vurdering PRV 
Anlegget har et ønske å ta inn PRV-fri smolt, men i dag er det mange fiskegrupper som har med seg PRV 
fra settefiskfase og det er tidligere tatt inn smolt med PRV-1 på Kvalnes. Eventuell spredning av PRV1 fra 
anlegget er ansett for å ha liten konsekvens for villfisk, all den tid reservoaret i sjøen allerede er stort, 
samt at smitterisiko til sjøørret og sjørøye er vurdert til lav. 
 
Risikovurdering PMCV (Havforskningsinstituttet 2018) 
Det er sannsynlig at PMCV slippes ut fra oppdrettsanlegg i betydelige mengder og at villfisk blir 
eksponert. Det er stor variasjon i konsekvensene av smitte, men villfiskdata indikerer at det ikke skjer 
omfattende oppsmitting selv i kjerneområdene for sykdommen. Risikoen for bestandsreduserende 
effekter av PMCV vurderes derfor som lav for laks. Det er ikke mulig å vurdere risiko for sjøørret og -røye 
og juvenile stadier med dagens kunnskapsnivå.  
 
Konkret vurdering PMCV 
PMCV har sporadisk blitt påvist på settefiskanlegg ved screening, men sykdom har ikke blitt assosiert 
med påvisningene i denne fasen. Kvalnes skal produsere laks opp til slakteklar størrelse og en kan ikke 
utelukke påvisning og videre smitte av PMCV. Eventuell spredning av PMCV fra anlegget er ansett å ha 
liten konsekvens for villfisk, all den tid reservoaret i sjøen allerede er stort, samt at smitterisiko til 
sjøørret og sjørøye er vurdert til lav. 
 
 
Risikovurdering Moritella viscosa (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risiko for bestandsreduserende effekter på villfisk som følge av M. viscosa-infeksjoner i oppdrett 
vurderes som lav for alle produksjonsområder. Usikkerheten i vurderingen er lav som følge av at en 
begrenset mengde villfisk vil kunne bli eksponert, samt at sårutvikling hos oppdrettsfisk ofte har 
sammenheng med håndtering. 
 
Konkret vurdering Moitella viscosa 
Dette er et anlegg der en ikke kan utelukke at en vil få sporadiske utbrudd av Moritella viscosa. Dette er 
imidlertid en vidt utbredt bakterie i sjø og smitterisiko til villfisk forventes å være tilstede i villfiskens 
naturlige habitat. Tilleggsrisiko for smitte og negativ påvirkning av bestander i sjø som følge av drift av 
anlegget vurderes som lav.  
 
 
 
Risikovurdering Lakselus (Havforskningsinstituttet 2018 og Åkerblå 2022) 
Erfaringer med lakselus og vitenskapelige undersøkelser tyder på at lakselus er en betydelig utfordring 
for vill laksefisk gjennom påvirkning av utvandrende laksesmolt. Basert på eksisterende kunnskap, er 
det lagt til grunn at laksesmolt har høy sannsynlighet for dødelighet ved mer enn 0,3 lus per gram 
fiskevekt (lus/g) hvis disse utvikler seg til mobile lus (Havforskningsinstituttet 2018).  
Data innhentet av Havforskningsinstituttet for 2018 indikerte liten risiko for dødelighet på postsmolten i 
Rogaland, høy dødelighet i Hardanger og Sogn, deretter lavere, men tidvis moderat i Romsdalsfjorden. 
Det ble videre observert områder med høyt smittepress fra Rogaland til Nordland, og området med 
moderat smittepress videre nordover.  
 
Konkret vurdering lakselus 
Siden Andfjord har vanninntak på 50 meters dyp, det er 20 km til nærmeste akvakulturvirksomhet og 
anses det som lite sannsynlig at lakselusmengder av betydning skal komme seg inn og oppformeres i 
bassenget. Det anses derfor som lite sannsynlig at Kvalnes vil utgjøre en stor smitterisiko fra oppdrettsfisk 
til villfisk i området.  
 
 
 
 
 
37 
G. PLAN FOR OVERVÅKING AV SMITTESITUASJON I ANLEGGET 
Det redegjøres for plan for overvåkning av smittesituasjon i anlegget. 
 
På lokalitet Kvalnes vil viktige agens bli fulgt tett opp i forbindelse med helsekontroll, og screening vil 
som et minimum være i samsvar med smitteovervåkningsprogram i felles regional biosikkerhetsplan for 
Hålogaland. Det skal tas ut minimum PCR-prøver av 30 individer hver måned, og det er planlagt å 
screene for følgende agens:  
 
Virus: ILAV, ILAV-HPR0, IPNV, SAV, PRV-1, PMCV og Poxvirus 
 
Bakterier: Branchiomonas, Flavobacter, Moritella viscosa, Tenacibaculum spp, Yersinia,  
 
Ektoparasitter: Costia – necator og Costia - salmonis, 
 
Som et tillegg vurderes det å screene for bakteriesykdommene Pasteurella og BKD. 
I tillegg til prøvetakning av fisk planlegger Andfjord overvåkning av patogener i produksjonsvann 
(vanninntak, bassenger, utløpsvann) ved hjelp av PCR screening (Waterscreening, Patogen) som vil 
indikere oppbygging av smittestoffer og egensmitte. I tillegg vurderes regelmessig overvåkning av 
fiskehelsestatus ved hjelp av Quantidoc.  
 
Overvåkningsplanen vil bli over tid bli revidert på bakgrunn av erfaring og risiko for smitte- og 
sykdomssituasjon i anlegget. Histologi vil ikke utføres regelmessig, men tas ut ved indikasjon. 
Erfaringene en tilegner seg gjennom overvåkningsprogrammet vil være svært viktig med hensyn til 
evaluering og iverksetting av forebyggende tiltak fremover, eksempelvis tiltak knytte til valg av 
smoltgrupper, vaksinering, størrelse på smolt mv.  
 
Velferdsscoring vil utføres i forbindelse med ukentlig lusetelling av 20 fisk. Velferdsscoring utføres etter 
laksvelprotokoll.  
 
Månedlig fiskehelsekontroll fra Åkerblå vil fortsette, og behov for hyppighet og omfang av velferdsscoring 
og screening vil vurderes forløpende. 
 
 
H. PLAN FOR OPPLÆRING AV ANSATTE 
Det redegjøres for plan av opplæring av ansatte. 
Personer som arbeider med produksjon, og stell av akvakulturdyr, skal ha dokumentert og oppdatert 
kunnskap om fiskens behov, for å sikre god fiskevelferd. Kunnskap om fiskens biologi, livssyklus og 
adferd er kritisk i forhold til vellykket drift. 
På Kvalnes jobber det på nåværende tidspunkt flere operatører som var med under produksjon i K0, og 
som også har erfaring fra andre lokaliteter. I tillegg er det flere administrative stillinger, hvor en av disse 
fikshelse- og kvalitetsmangaer er veterinær med lang fartstid i næringen. Prosjektintegreringsleder som 
jobber med utbygging og mellomledd mellom utbygging og drift er fiskehelsebiolog og driftsleder har 
mange års erfaring fra matfisk og settefisk. En av operatørene som er ansvarlig for miljømålinger har 
bachelor innen havbruk og har fått grundig opplæring av Nofima i prøvetakning av miljømålinger.   
Alle ansette som jobber i Andfjord har eller vil ta kurs i kjemikaliehåndtering, veterinær medhjelperkurs 
og fiskevelferdskurs i henhold til lovverk.  
 
 
 
 
 
 
 
38 
I. BEREDSKAPS – OG TILTAKSPLANER KNYTTET TIL ALVORLIGE HENDELSER.  
Det redegjøres for beredskaps – og tiltaksplaner knyttet til alvorlige hendelser som er forårsaket av 
prosesstekniske utfordringer og produksjonslidelser som kan føre til høy dødelighet. 
 
Rømming- Norconsult er ansvarlig for å utarbeide rømningsteknisk rapport i samarbeid med 
Andfjord. Det skal også utarbeides beredskapsplan for rømming. 
 
Beredskapsplan fiskehelse og velferd. Andfjord Salmon har utarbeidet beredskapsplan som tar 
for seg viktige hendelser som vannstopp, oksygensvikt, beredskap for algeinvasjon og 
manetforekomst, samt grenseverdier vannparametere og tiltak se EQS ID 10361.  
 
Andfjord har også utarbeidet interne risikovurdering for fiskehelse og velferd hvor en rekke 
hendelser er vurdert, blant annet H2S-forgiftning, opphopning av avfallsstoffer som CO2 og TAN, 
ytre støy, håndtering og en rekke andre faktorer. Disse er lagt il i EQS: Risikovurdering 
fiskevelferd Kvalnes 2, ID 3082, og risikovurdering fiskehelse Kvalnes 2, ID 3079.  
 
J. AVBRUDDSKRITERIER FISKEVELFERD-DRIFT 
Det redegjøres for avbruddskriterier for drift av fiskevelferdsmessige hensyn. 
 
Andfjord Salmon har utarbeidet egen prosedyre med avbruddskriterier for fiskevelferd, ID 1021.  
I prosedyre er velferdsindikatorer som dødelighet og helsetilstand vektlagt, samt miljøbaserte 
helseindikatorer. Fiskevelferd følges nøye opp i form av kontinuerlig måling av viktige miljøparametere, 
hyppige prøveuttak og månedlig helsebesøk av fiskehelsepersonell. Henviser til prosedyre for nærmere 
beskrivelse av avbruddskriterier.  
K. RELEVANT PROSEDYREVERK 
Det redegjøres for relevant prosedyreverk knyttet til daglig drift.  
Andfjord Salmon holder på å utarbeide et grundig prosedyreverk ved drift videre drift på Kvalnes som 
baserer seg på tidligere prosedyrer beskrevet i det interne kontrollsystemet EQS, men tilpasset fremtidig 
produksjon på lokaliteten.  
VEDLEGG 
 
Vedlegg 1: Velferds- og helsedokumentasjon for oppdrettskonseptet Andfjord – sluttrapport (ISBN: 978-82-8296-
781-5) 
Vedlegg 2: Produksjonsplan 
Vedlegg 3: Kartlegging, risikovurdering og risikominimering knyttet til de viktigste smittsomme utfordringene: 
a. Risikoanalyse - Inntak av smittestoffer via sjøvannsinntak til landanlegget 
b. Risikoanalyse - Vertikal og horisontal smitte av ILA  
c. 
Risikoanalyse – Vertikal og horisontal smitte av SAV 
d. Risikoanalyse - Vertikal og horisontal smitte PMCV 
e. Risikoanalyse – Vertikal og horisontal smitte PRV 
f. 
Risikoanalyse – Horisontal smitte av sårbakterier 
g. Risikoanalyse – Horisontal smitte av lakselus  
h. Risikoanalyse – Horisontal smitte av skottelus 
i. 
Risikoanalyse- Gjelleproblematikk  
 
 
 
 
 
 
 
side 1 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Risikoanalyse- Inntak av smittestoff via sjøvannsinntak, landbasert anlegg 
 
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det 
ønskelig med en risikovurdering av inntak av smittestoff via nytt sjøvannsinntak som kan overføres 
til fisken i det landbaserte akvakulturanlegget og som kan etablere seg og utløse sykdom i en eller 
flere fiskegrupper på lokaliteten. Vi gjør oppmerksom på at risikovurderingene vil variere noe ut 
ifra hvilken parasitt-, bakterie- eller virustype som legges til grunn for vurderingen. Dette er blant 
annet avhengig av bakteriens eller virusets egenskaper knyttet til dets motstandsdyktighet mot 
ulike desinfeksjonsmidler, forekomst og overlevelse i sjøvann. I denne risikoanalysen er det 
smittebarrierens generelle effekt på patogener som kan føres inn i anlegget via sjøvannsinntaket 
som vurderes. For risikoen knyttet til de mest aktuelle og viktigste patogenene vises det til de 
patogenspesifikke risikovurderingene. 
 
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
<10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
> 0,5 år 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig 
side 2 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
Aktuell vurdering: 
Risikofaktorer 
Sannsynlighet 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Introduksjon av 
smitte, som fører til 
velferdsbelastning 
eller alvorlig sykdom, 
via sjøvannsinntak 
hos Andfjord AS 
0,5-2 år (4) 
Alvorlig  
(3) 
12 
1) 20 km til nærmeste 
akvakulturvirksomhet 
2) Overvåkning av 
agensforekomst i 
akvakulturanlegget 
3) Separat drift av 
bassenger og 
nullstilling av 
bassenger mellom 
fiskegrupper 
4) Innsett av robuste 
smoltgrupper 
4) Gode miljøforhold 
og moderat tetthet 
5)Minimalt med 
håndtering  
Overføring av alvorlig 
smittsom sykdom, 
inkludert egensmitte, 
via sjøvannsinntak 
hos Andfjord AS 
<10 år (1) 
Kritisk (4) 
4 
1) 20 km til nærmeste 
akvakulturvirksomhet 
2) Overvåkning av 
agensforekomst i 
akvakulturanlegget 
3) Nullstilling av 
bassenger mellom 
fiskegrupper 
 
 
side 3 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Vurderinger ved inntak av sjøvann til Andfjord AS knyttet til smittestoffer generelt 
En av de mest sannsynlige kildene til introduksjon av smitte til Andfjord AS vil være via 
inntaksvannet. Sjøvann inneholder smittestoff, bakterier som kan føre til sår er vidt utbredte, det 
ser ut til at dypvann kan inneholde særlig store forekomster av sårfremkallende bakterier og for 
landbaserte anlegg vil vanninntaket potensielt utgjøre en stor risiko for å introdusere smitte inn i 
anlegget. Andfjord AS er et landbasert matfiskanlegg som tar inn ubehandlet sjøvann, og som skal 
produsere fisk fram til slaktestørrelse. Dette fører til at anlegget er mer utsatt for smitte via 
sjøvannsinntak sammenlignet med landbaserte anlegg hvor inntaksvann behandles, og kan 
sammenlignes med semilukkede enheter på sjø som tar inn sjøvann på 30-40 m dyp.  
Bakgrunnsdata aktuelle agens 
Følgende agens antas å være blant de mest aktuelle i forhold til opptak via sjøvannsinntak i norsk 
oppdrettsnæring; HPR0, HPR-deletert (ILA), PRV (HSMB), PMCV (CMS), AGD, Moritella viscosa, 
Tenacibaculum finnmarkense, Aeromonas salmonicida (Furunkulose), lakselus og skottelus. 
Furunkulose er det ikke funnet hensiktsmessig å etablere en egen risikovurdering for i dette 
anlegget, da dagens vaksine har beskyttende effekt mot denne bakteriesykdommen. AGD kan 
forårsake store utfordringer for gjellehelsen til laksefisk i lukkede systemer med høy promille, men 
er aldri påvist så langt nord som Andfjord, dette agenset skaper utfordringer i Trøndelag og lengre 
sør langs norskekysten. Det er derfor ikke hensiktsmessig å etablere egen risikovurdering for AGD 
på nåværende tidspunkt.  
Vi viser til egen risikovurdering for hvert enkelt av de andre aktuelle agens listet opp over da disse 
kan ha en betydning for fiskehelse og velferd på Kvalnes.  
 
Konklusjon 
 
Risikoanalyse er delt i to basert på vurdering for å ta inn alvorlig smittsom sykdom og annen 
smittsom sykdom via sjøvannsinntak inn i bassengene K0-K12. Kvalnes ligger langt fra nærmeste 
akvakulturvirksomhet, noe som reduserer sannsynlighet for å introdusere alvorlige smittsomme 
sykdommer fra andre anlegg til et svært lavt nivå. I Nord-Norge er det særlig den alvorlige 
fiskesykdommen ILA som gir utfordringer, risiko for å introdusere denne sykdommen som følge av 
sjøsmitte vurderes som svært lav hvis tiltak som inntak av HPR0-fri smolt og vaksinering med 
AlphaJect micro 7 ILA etterleves. Det vurderes som svært lite sannsynlig at alvorlig listeført 
sykdom, som smitter horisontalt via oppdrettslaks fra andre lokaliteter, vil introduseres via 
sjøvannsinntak. Det er 20 km til nærmeste sjølokalitet og en har dypvannsinntak.  
Derimot er det flere patogener som kan forårsake helseutfordringer for oppdrettslaks og som er 
vanlig forekommende i sjøvann og hos villfisk som vil kunne introduseres til anlegget. Smittsomme 
agens som HPR0, PRV og Branchiomonas cysticola ble påvist under V22 produksjon i K0, Til tross 
for påvisninger av ulike agens var det ikke utfordringer med smittsom sykdom av klinisk betydning. 
Nofima konluderer med at fiskehelse- og velferd var god gjennom V22 produksjonen basert på 
side 4 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Laksvel scoring. Dødeligheten under den første produksjonsperioden var også lav (ca. 2,5%). Gode 
miljøforhold for fisken og minimalt med håndtering er trolig viktige bidragsytere til at laksen 
presterte godt, med svært lav dødelighet og god velferd gjennom denne perioden.  
For å sikre god fiskehelse og kontinuerlig drift i videre drift er det essensielt at Kvalnes tar inn 
robuste smoltgrupper som har gode forutsetninger for å bekjempe opportunister, samt fortsette å 
gi fisken gode miljøforhold gjennom produksjonen slik at fiskegruppene er mindre mottakelig for 
smittsom sykdom. Det er Åkerblås erfaring at miljøforhold vil være helt avgjørende for å redusere 
risiko for at vanlig forekommende agens som forårsaker sårutvikling skal gi utfordringer i anlegget. 
Tiltak for å ivareta god vanngjennomstrømming, gode miljøforhold, uttak av smittebærere 
(svimere og dødfisk) vil være helt avgjørende. Siden Andfjord har vanninntak på 50 meters dyp og 
det er 20 km til nærmeste akvakulturvirksomhet og anses det som lite sannsynlig at 
lakselusmengder av betydning skal komme seg inn og oppformeres i bassenget. 
Håndteringsoperasjoner i forbindelse med avlusning har erfaringsmessig stor negativ påvirkning 
på fiskens helse og hvis en klarer å redusere håndteringen til et minimum gjennom produksjonen 
vil dette ha stor positiv innvirkning på fiskens helsestatus.  
Totalt sett vurderer Åkerblå AS risikoen for at det skal kunne tas inn alvorlige smittestoffer som ikke 
er vanlig forekommende i sjøvann i området via sjøvannsinntaket, som deretter kan overføres til 
fisken i anlegget og utløse sykdom på fisken i anlegget, som svært lav. Derimot er det sannsynlighet 
for at agens som ikke har stor betydning forvaltningsmessig, men som kan føre til redusert velferd 
og fiskehelse for eksempel sårbakterier, kommer inn med inntaksvannet. Basert på resultat fra 
modellering er det moderat vannkontakt mellom avløpsrør og inntaksrør, denne smitten vil utgjøre 
mindre egensmitte enn i et åpent sjøanlegg hvor strøm ofte er sterkt påvirket av tidevann, men det 
er risiko for at smittsom sykdom kan sirkuleres mellom ulike fiskegrupper og gradvis oppformeres 
på Kvalnes. I eksisterende produksjonsplan er det ikke lagt opp til nullstilling av hele anlegget 
samtidig, konsekvens av smitteintroduksjon kan bli alvorlig om smittepresset i området over tid å 
bli så høyt at dette påfører fisken alvorlige helse- og velferdsutfordringer, om slike situasjoner 
oppstår må nullstilling av hele lokaliteten gjennomføres.  
Konsekvens av smittepress og smitteintroduksjon vil avhenge fiskens generelle helsestatus, type 
smittestoff, menge smittestoff og miljøforhold i bassenget. God helsestatus på fiskegruppe, gode 
miljøforhold, gode drifts- og renholdsrutiner og minimalt med håndtering er viktig for å redusere 
konsekvens av for eksempel sårbakterier som normalt sett er opportunister.  
 
Det foreligger lite driftserfaringer fra denne type anlegg. Åkerblå mener derfor at det bør 
opparbeides erfaringer med helsesituasjon og smittestatus over tid i anlegget før en tar stilling til 
om rutinemessig nullstilling og/eller brakklegging er hensiktsmessig. Vi anbefaler at en har fokus 
på om oppkonsentrasjon av agens som kan forårsake sykdom blir en problemstilling i anlegget og 
at en om det er nødvendig utfører nullstilling på grunnlag av driftserfaringer. Det er utarbeidet 
prosedyre med avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse på bassengnivå og av hele lokalitet.  
 
 
 
side 5 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Fiskehelsebiolog  
Åkerblå AS 
 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Risikoanalyse- Vertikal og horisontal smitte med ILA  
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det 
ønskelig med en risikovurdering knyttet til inntak av smolt med bærertilstand av HPR-
deletert/HPR0- virus som kan forårsaker sykdommen infeksiøs lakseanemi (ILA) og en vurdering av 
risiko for inntak av viruset sjøvann, kontaktsmitte eller andre smitteveier til lokaliteten. 
Sykdommen vil få store konsekvenser for oppdretter og det er avgjørende å gjennomføre tiltak 
som er nødvendige for å minimalisere risiko for smitteintroduksjon.  
 
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
<10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
> 0,5 år 
 
 
 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
Aktuell vurdering: 
Risikofaktorer 
Sannsynlig
het 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av ILA på grunn 
av smitte i fiskegruppe fra 
settefiskanlegg 
(HPR0/HPR) 
< 10 år 
 (1) 
Kritisk  
(4) 
4 
1) Inntak av smolt fra 
anlegg som har kjent 
HPR0fri-status. 
Fiskegruppe screenes 
før overføring. 
3) Vaksinering med 
AlphaJect micro 7 ILA. 
2) Månedlig screening 
for ILA. 
 
Utbrudd av ILA på grunn 
av horisontal smitte via 
sjøvann 
<10 år 
 (1) 
Kritisk 
(4) 
4 
1) Lang avstand (20 km) 
og liten strømkontakt 
til nærmeste lokalitet i 
sjø.  
2) Fiskegruppe 
vaksinert mot ILAV   
3) Nullstilling av 
basseng mellom 
fiskegrupper. 
Utbrudd av ILA som følge 
av HPR0-smitte i sjø og 
mutert agens 
5-10 år 
(2) 
Kritisk  
(4) 
8 
1) Lang avstand (20 km) 
og liten strømkontakt 
til nærmeste lokalitet i 
sjø.  
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
2) Fiskegruppe 
vaksinert mot ILAV   
 3) Nullstilling av 
basseng mellom 
fiskegrupper.  
Utbrudd av ILA på grunn 
smitteoverføring fra 
brønnbåt eller annen 
kontaktsmitte 
<10 år 
 (1) 
Kritisk 
(4) 
4 
1) Risikoreduserende 
tiltak i forbindelse med 
klargjøring til 
smolttransport  
2)Gjennomgang av 
historikk og 
risikovurdering av 
fartøy slaktetransport 
 
Bakgrunnsinformasjon - ILA 
  
ILA står for Infeksiøs Lakseanemi og er en alvorlig smittsom virussykdom som rammer laks, men er 
også påvist hos oppdrettet regnbueørret og vill sjøørret. ILA er listeført i Norge og i EU. Mistanke 
eller påvisning av ILA-virus er meldepliktig, og påvisning av ILA virus skal meldes til den 
internasjonale dyrehelseorganisasjonen (WOAH). Sykdommen eller viruset er registrert i de fleste 
land som driver lakseoppdrett, inkludert Norge, Canada, USA, Chile, UK, Færøyene og Irland. ILA 
får ofte store fiskevelferdsmessige følger for fiskegruppene som rammes og store økonomiske 
konsekvenser for eierne av disse fiskegruppene.  
Om viruset 
Infeksiøst lakseanemi-virus (ILAV) er et kappekledd, enkelttrådet virus med negative sense-RNA 
genom. Det tilhører slekten Isavirus i familien Orthomyxoviridae. Det fins 2 hoved varianter av 
ILAV, en avirulent variant, ILAV HPR0, og en sykdomsvariant, ILAV HPRΔ, som har endringer i 
fusjonsproteinet og hemagglutinin-esterase genet. 
I 2017 ble det påvist mulig overgang fra ILAV HPR0 til ILAV HPR∆ i et matfiskanlegg på Færøyene. 
ILAV HPR0 varianten kunne knyttes til settefiskanlegget som leverte fisk til matfiskanlegget 
(Christiansen et al., 2017). Det er også påvist ILAV HPR0 og ILAV HRPΔ med nært slektskap på et 
settefiskanlegg i forbindelse med ILA-utbrudd i Norge i 2015 (Moldal). Overgangen fra ikke-
virulent ILAV til deletert variant er definert av mutasjoner i HE proteinet som binder 
celleoverflaten og F proteinet som hjelper viruset å komme inn i cellene. Så langt er det ikke vært 
mulig å isolere og oppformere ILAV HPR0- varianten in vitro i cellekultur, på tross av flere forsøk og 
dermed har det ikke vært mulig å undersøke overgangen fra HPR0 til HPR∆ eksperimentelt. 
Forekomst 
I perioden 1993-2019 har det gjennomsnittlig vært 10 antall tilfeller i Norge, men i 2020 var antall 
ILA tilfeller 23, i 2021 var det 25 og i 2022 var det 15 tilfeller. Et stort flertall av utbruddene de 
siste årene har blitt karakterisert som såkalte primærutbrudd, hvor utgangspunktet for utbruddet 
har vært en mutasjon av et HPR0-virus til et deletert og patogent virus på den aktuelle lokaliteten.  
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Eksperimentelle smitteforsøk har vist at både yngel og settefisk/smolt i ferskvannsfasen er minst 
like mottakelig for ILAV som fisk i sjøvannsfasen. Systematisk overvåking av færøyske 
settefiskanlegg gjennom flere år har vist at det er en stor variasjon i prevalens av ILAV HPR0, både 
mellom settefiskanlegg og innad i settefiskanlegg fulgt over tid, og at det etablerer seg 
«husstammer» av ILAV HPR0 i enkelte anlegg (Christiansen et al, 2011, Christiansen et al, 2021). I 
Mattilsynets overvåkingsprogram for ILAV HPR0 i 2021 var antallet norske settefiskanlegg som 
testet positivt 14 %, men med en økt forekomst (40 %) hos anlegg med både gjennomstrømning 
og RAS eller bare RAS (Jansen & Moldal, The surveillance programme for infectious salmon 
anaemia virus HPR0 (ISAV HPR0) in Norway 2020, Veterinærinstituttets rapportserie nr 33/2021). 
Forekomsten er trolig høyere, fisk fra alle kar ble ikke testet og anleggene i 
overvåkningsprogrammet ble kun testet en gang.  
Det er vist gjennom flere arbeider at HPR0-virus har vært utgangspunkt for senere HPR-dannelse 
og utbrudd av sykdommen ILA (Debes Christiansen et al 2017). Det er videre vist at HPRO-viruset, i 
motsetning til HPR-viruset, er avhengig av lav pH og/eller proteaser for å hefte seg til og fusjonere 
med vertsceller slik at virusarvematerialet slippes inn i cellen (Fourrier et al 2015). Dette kan være 
årsaken til at landbaserte anlegg med høy biomasse, høye CO2-verdier og lav pH er mer utsatt for 
denne konverteringen fra HPRO-virus til ILA-utbrudd enn fisk som står i sjøvann med lav pH. 
Infeksjon med ILA 
ILAV HPR∆-infeksjon gir en systemisk infeksjon hvor hjertet vanligvis er det mest viruspositive 
organet. ILAV HPR0-varianten påvises typisk i gjellevev. Studier har vist at de to virusvariantene 
har ulik vevstropisme, hvor ILAV HPR0 gir en lokalisert infeksjon av gjelleepitel, mens endotelceller 
er hovedmål for ILAV HPR∆ (Aamelfot et al, 2016). ILA er en blodåresykdom og det er celler på 
innsiden av blodårene i hele kroppen som rammes. De skadene som viruset forårsaker, fører 
derfor til blødninger i de aller fleste organene i kroppen. Dette gjør at fisken mister mye blod og 
dermed også de røde blodcellene som frakter oksygen til de forskjellige kroppsdelene. Fisk som 
rammes av denne sykdommen dør som regel i løpet av kort tid etter at infeksjonen har startet på 
grunn av sirkulasjonssvikt. ILA er i hovedsak et problem hos oppdrettslaks i sjøvannsfasen og er 
klassifisert som en alvorlig sykdom.  
Smitteveier 
Som ILA-virusets viktigste reservoar regnes latent smittet oppdrettslaks. Regnbueørret og 
brunørret kan også regnes til et mulig reservoar. Brunørret og regnbueørret kan infiseres uten å gi 
sykdom og har trolig livslang persistens.   
Infiserte fisk kan smitte andre fisk opptil 4 uker før det oppstår tegn på sykdom. I mange tilfeller 
kan det gå flere måneder før sykdomsutbrudd skjer i oppdrettsanleggene. Et slikt forløp øker 
sannsynligheten for at smitte spres fra lokaliteten. Viruset er til stede i slim, urin og avføring fra 
laks med ILA. I tillegg forekommer det i blod og frigjøres dermed ved hudblødninger. 
Infeksjonsporten for ILAV er slimhinner, inkludert gjeller, hud og trolig tarm (Aamelfot et al. 
2015b, Mikalsen et al. 2001). I et smitteforsøk med post-smolt i sjøvann ble virus utskillelse påvist 
to dager etter smitte. Etter smitte med høy dose ILAV ble det observert en smittetopp etter 11 
dager og dødelighet etter 12 dager, forsøket viser stor virusutskillelse før dødelighet oppstår (Weli 
et al. 2021).  
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Sykdommen smitter effektivt mellom fisk i samme gruppe og på samme lokalitet. Smitte mellom 
fisk på forskjellige oppdrettslokaliteter er mindre sannsynlig og skjer sjelden mellom lokaliteter 
som er mer enn 5 km unna hverandre. Sykdommen regnes ikke som den mest smittsomme via 
vannmassene. Det antas at viruset trenger hjelp for å flytte seg over større avstander i vannet og 
menneskelig aktivitet i samme område kan være viktig faktor i slike sammenhenger. Siden det ikke 
ser ut til at det finnes stasjonære lokale villfiskrelaterte smittereservoarer i sjøen kan dette 
indikere at ny smitte i nye områder kan ha et hyppigere utgangspunkt i smolt. Noe sikkert marint 
reservoar av betydning er ikke funnet. Man antar at oppdrettslaks i dag er det avgjørende 
reservoaret for opprettholdelsen av denne sykdommen. 
Modellering av sykdomsutbrudd i Troms viste at smitterisiko minket med avstand mellom 
oppdrettslokaliteter, og at horisontalsmitte kun forklarte 50 % av utbruddene (Aldrin m.fl. 2011). 
Eksperimentelt er det vist at lakselus kan overføre infeksjonen fra fisk til fisk ved å fungere som en 
mekanisk vektor (Nylund 1993). Betydning av lus for spredning av ILAV i felt er ikke kjent. 
Virusets overlevelse i miljøet 
ILA virus blir inaktivert etter 30 min. ved pH 4,0 i cellekulturmedium. Ved pH ca. 7 kan virus 
overleve lenge i cellekulturmedium. Det er ikke påvist nedgang i titer etter 14 dager ved 4 °C, etter 
10 dager ved 15 °C eller etter fem omganger med frysing og tining (Falk & al., 1997). Ved 
smitteforsøk er det vist at ILA-virus kan overleve i muskelvev, slakteavfall og blod i mer enn seks 
dager ved kjøletemperatur. Videre er det vist en høyere infektivitet etter tre dagers lagring på is 
enn på dag null og seks. Sannsynligvis som følge av en dekomponering av vevet og dermed en 
større frigjøring av virus frem mot dag tre. En viss inaktivering av viruset resulterte i et fall i 
infektiviteten frem mot dag seks. ILA-viruset kan overleve mer enn 48 timer i ferskvann, men det 
ses en signifikant reduksjon i infektivitet etter 48 timer. Data på virusoverlevelse i sjøvann er 
mangelfulle og til dels noe motstridende, men tyder på kort overlevelsestid. I et arbeid 
gjennomført av Vike et al 2014, «Infectious salmon anaemia in Atlantic salmon, Salmo salar L., in 
Chile-transmission routes and prevention» ble det konkludert med at overlevelsen til ILA-viruset i 
naturlig sjøvann, under eksperimentelle forhold, viste seg å være begrenset til mindre enn 3 timer. 
Dette gjør det mindre sannsynlig at vannbåren smitte kan skje over lange avstander. I tillegg ble 
det vist at laks død av ILA, var smittsom i minst fem dager, noe som viste viktigheten av riktig og 
rask håndtering av død fisk. Overlevelse i tilknytning til partikler er ikke kjent og det ikke produsert 
data som gjelder ILA -virusets overlevelse i sediment. Resultatene fra Stene et al. 2010, tyder på at 
ILAV brytes hurtig ned i blåskjell etter opptak, da det ikke er mulig å påvise ILAV få døgn etter 
smitte. Det er viktig å være klar over at PCR-baserte metoder ikke sier noe om ILAV eventuelt er 
infeksiøst, og det ble derfor i dette arbeidet utført kontrollforsøk hvor materiale fra ILA-infiserte 
skjell ble injisert i mottakelig laksesmolt. Kun fisk som ble injisert med materiale fra nylig infiserte 
skjell ble virus-positive. Dette bekrefter at ILA-viruset har en meget kort “levetid” i skjellene. En 
samlet konklusjon fra dette arbeidet er altså at blåskjell ikke ser ut til å representere et reservoar 
eller fungerer som vektor for ILA-virus. 
Reservoar og smitteveier 
En fylogenetisk analyse fra overflate protein HE-genet fra tilgjengelige ILAV fra Norge, Færøyene, 
Skottland, Chile og vill laksefisk fra Norge gruppes inn i fire hovedgrupper. I gruppene er det både 
HPR0 og deleterte virus, dette støtter hypotesen om endring fra HPR0 til deletert variant i 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
populasjoner med oppdrettsfisk. Studien støtter tidligere studier med lokal horisontal spredning 
av virulent ILA. Det ser ikke ut til at villaks er en viktig smittekilde for ILAV til oppdrettslaks (Nylund 
2019).   
Det er ikke påvist smitte av ILAV fra oppdrettsfisk til villfisk (Nylund et al. 2007), men ILAV er 
funnet hos rømt oppdrettslaks og vil derfor kunne utgjøre en risiko for smitte til vill fisk. ILAV har 
også vist seg å smitte eksperimentelt fra blåskjell til laks (Molloy et al. 2014). Et annet mulig 
reservoar sees også hos atlantisk sild, som er vist å kunne infiseres, men dette er mest sannsynlig 
av mindre betydning. De aller fleste sykdomsutbrudd har forekommet i sjøvann og siden ILA må 
kunne anses som en alderssykdom, så vil utbrudd med ILA ofte først ramme fisk som er eldre og 
har stått i sjø en stund.  
For ILA er det klart vist at slakterier og tilvirkingsanlegg kan bidra med smitte via udesinfisert avfall 
og avløpsvann, og likeledes har man vist at det er økt risiko for smittespredning mellom 
nærliggende anlegg – i en epidemiologisk undersøkelse var det en viss reduksjon i utbruddsrisiko 
ved avstander over 5 km til den mulige smittekilden. 
Smitte i sjø via brønnbåttrafikk og annen aktivitet via servicebåter samt driftsrelatert aktivitet 
gjennom arbeidsbåter og utstyr er også sett på som risikoaktiviteter knyttet til spredning av ILA. 
(Jarp et al 1997), (Murray et al. 2002) (scheel et al. 2007). I noen av disse arbeidene er også 
skrogsmitte undersøkt. Økt smitterisiko knyttet til hyppigere besøk av brønnbåter er det 
konkludert med i samtlige undersøkelser, mens det ikke er sett noen klar sammenheng mellom 
andre typer båtbesøk, som fôrbåter og servicebåter, noe som indikerer at skrogsmitte ikke er noen 
effektiv måte å spre ILA-smitte på. 
Om HPR0 kan smitte fra stamfisk til settefisk gjennom rogn har vært et omdiskutert tema over 
mange år. I FHF prosjektet «Risiko for vertikal overføring av ikke virulent variant av infeksiøs 
lakseanemi (ILAV-HPR0) Faglig sluttrapport for prosjekt 901673» ble det ikke påvist HPR0 etter 
innlegg av rogn på ILAB i Bergen fra stamfisk med 100% prevalens av HPR0 fra gjeller og 30,5% 
prevalens i rognvæske. I prosjektet ble det ikke påvist HPR0 i noen av de 742 prøvene som ble 
analysert. 
Vertikal overføring av deletert ILA virus er dokumentert (Marshall et al. 2014). I studien ble 
stamfisk hunner uten kliniske tegn til sykdom, men med PCR-positiv rognvæske og rogn fulgt. Med 
elektron mikroskopi ble det sett flere virus partikler inne i egget. Virus fra rognvæske og fra egg 
var infective in vitro.  
  
Følsomhet overfor desinfeksjon 
De fleste vanlig anvendte desinfeksjonsmidler har god effekt overfor ILA. 
 
Konklusjon 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Siden ILA er en av de mest alvorlige sykdommene man kan få i et akvakulturanlegg og at 
konsekvensene ved et eventuelt utbrudd av denne sykdommen på Kvalnes vil være store, er det 
viktig å iverksette tiltak som reduserer denne risikoen betydelig. Det er derfor av stor betydning at 
de tiltak som planlegges med for å unngå at viruset får innpass i anlegget gjennomføres. Dette 
fordrer at inntak av smolt blir gitt stor oppmerksomhet og at en også har stort fokus på tiltak som 
forhindrer kontaktsmitte fra brønnbåt.   
Det anbefales derfor at det kun tas in smolt i anlegget der en har kjennskap HPR0-status. Åkerblå  
mener at inntak av HPR0 med smolt er den klart mest sannsynlige innfallsporten for dette viruset 
til anlegget. En bør unngå å ta inn grupper med HPR0-smitte. I tillegg anbefales det at fiskegruppe 
er vaksinert med en vaksine som inneholder med ILAV-komponent da erfaringer fra felt tyder på 
at denne har beskyttende effekt mot sykdom og er et viktig forebyggende tiltak. I tillegg til disse 
viktige forebyggende tiltakene vil rutinemessige prøver raskt avdekke deletert ILA-virus på et tidlig 
tidspunkt slik at nødvendige tiltak kan iverksettes. 
Dersom brønnbåt har blitt brukt til andre oppdrag enn smolttransport, skal tidligere oppdrag 
risikovurderes med tanke på sykdomssituasjon i anleggende anlegg/område. Hygienekontroll og 
minimum to dagers karantene gjennomføres før transportoppdraget til Kvalnes dersom brønnbåt 
har blitt brukt til slaktetransport eller annen håndtering. Ved transport i brønnbil gjelder samme 
risikovurdering som brønnbåt og det anbefales at Andfjord gjennomgår transportselskapets 
rutiner for å ivareta biosikkerhet i forbindelse med avtaleinngåelse.   
 
HPR0 ble påvist i en periode på 3 måneder under forrige produksjonsrunde i K0 til tross for at 
smolten var screenet negativ for HPR0, men viruset ble ikke påvist i forkant av slakt. Ved 
kontinuerlig produksjon over lengre tid øker sannsynligheten for at HPR0-viruset kan sirkuleres via 
egensmitte og muteres til deletert ILAV og risiko er derfor vurdert til moderat. For å redusere 
sannsynlighet og konsekvensene av et evt. utbrudd av sykdom er det imidlertid en forutsetning at 
de risikominimerende tiltakene nevnt over med oppfølging av vaksinering og screening av smolt 
før innsett og rutinemessig screening i anlegget gjennomføres.  
 
 
 
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
Åkerblå AS 
 
 
 
 
 
 
 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Referanser 
 Aspehaug V, Mikalsen AB, Snow M, Biering E, Villoing S (2005). Characterization of the 
infectious salmon anemia virus fusion protein. J Virol. 79(19):12544-53. 
 Chen R, Holmes EC (2006). Avian influenza virus exhibits rapid evolutionary dynamics. 
Mol Biol Evol 23 (12): 2336 – 2341. 
 Christiansen DH, Østergaard PS, Snow M, Dale OB, Falk K. (2011). A low-pathogenic 
variant of infectious salmon anemia virus (ISAV-HPR0) is highly prevalent and causes a 
non-clinical transient infection in farmed Atlantic salmon (Salmo salar L.) in the Faroe 
Islands. J Gen Virol. 92(Pt 4):909-18. Epub 2010 Dec 9. 
 Debes Christiansen, Mcbeath, Aamelfot et al 2017.First field evidence of the evolution 
from a non-virulent HPR0 to a virulent HPR-deleted infectious salmon anaemia virus 
 Cook-Versloot M, Griffiths S, Cusack R, McGeachy S, Ritchie R (2004). Identification and 
characterization of infectious salmon anaemia virus (ISAV) haemagglutinin gene highly 
polymorphic regian (HPR) type 0 in North America. Bull Eur Ass Fish Pathol 24 (4): 203-
208. 
 Devold M, Krossøy B, Aspehaug V, Nylund A (2000). Use of RT-PCR for diagnosis of 
infectious salmon anaemia virus (ISAV) in carrier sea trout Salmo trutta after 
experimental infection. Dis Aquat Org 40: 9 – 18. 
 Devold M, Falk K, Dale OB, Krossøy B, Biering E, Aspehaug V, Nilsen F, Nylund A (2001). 
Strain variation, based on the hemagglutinin gene, in Norwegian ISA virus isolates 
collected from 1987 to 2001: indications of recombination. Dis Aquat Org 47: 119 – 
128. 
 Devold M, Karlsen M, Nylund A (2006). Sequence analysis of the fusion protein gene 
from infectious salmon anemia virus isolates: evidence of recombination and 
reassortment. JGen. Virol. 87 (Pt7): 2031-40. 
 Einer-Jensen K, Ahrens P, Forsberg R, Lorenzen N (2004). Evolution of the fish 
rhabdovirus viral haemorrhagic septicaemia virus. J Gen Virol. 85(Pt5):1167-79.  
 Godoy MG, Aedo A, Kibenge MJ, Groman DB, Yason CV, Grothusen H, Lisperguer A, 
Calbucura M, Avendaño F, Imilán M, Jarpa M, Kibenge FS (2008). First detection, 
isolation and molecular characterization of infectious salmon anaemia virus associated 
with clinical disease in farmed Atlantic salmon (Salmo salar) in Chile. BMC Vet Res. 
4:28. 
 Karlsen M, Hodneland K, Endresen C, Nylund A (2006). Genetic stability within the 
Norwegian subtype of salmonid alphavirus (family Togaviridae). Arch Virol 151(5):861-
74. Epub 2005 Dec 15. 
 Kibenge FSB, Garate ON, Johnson G, Arriagada R, Kibenge MJT, Wadowska D (2001a). 
Isolation and identification of infectious salmon anaemia virus (ISAV) from Coho salmon 
in Chile. Dis Aquat Org 45: 9 – 18. 
 Kibenge FSB, Godoy MG, Wang Y, Kibenge MJT, Gherardelli V, Mansilla S, Lisperger A, 
Jarpa M, Larroquete G, Avendano F, Lara M, Gallardo A (2009). Infectious salmon 
anaemia virus (ISAV) isolated from the ISA disease outbreaks in Chile diverged from 
ISAV isolates from Norway around 1996 and was disseminated around 2005, based on 
surface glycoprotein gene sequences. Virol J 6:88. 
 Krossøy B, Devold M, Sanders L, Knappskog PM, Aspehaug V, Falk K, Nylund A, 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 Kurath, G, Garver, KA, Troyer, RM, Emmenegger, EJ, Einer-Jensen, K, Anderson, ED 
(2003). Phylogeography of infectious haematopoietic necrosis virus in North America. J 
Gen Virol. 84 (pt 4): 803-14. 
 Lyngstad TM, Hjortaas MJ, Kristoffersen AB, Markussen T, Karlsen ET, Jonassen CM, 
Jansen PA. (2011). Use of molecular epidemiology to trace transmission pathways for 
187 infectious salmon anaemia virus (ISAV) in Norwegian salmon farming. Epidemics. 
3(1):1-11. Epub 2010 Nov 24. 
 Markussen T, Jonassen CM, Numanovic S, Braaen S, Hjortaas M, Nilsen H, Mjaaland S 
(2008). Evolutionary mechanisms involved in the virulence of infectious salmon 
anaemia virus (ISAV), a piscine orthomyxovirus. Virology. 374(2):515-27. Epub 2008 
Feb 20. 
 
Marshall SH, Ramírez R, Labra A, Carmona M, Muñoz C. Bona fide evidence for natural vertical 
transmission of infectious salmon anemia virus in freshwater brood stocks of farmed Atlantic 
salmon (Salmo salar) in Southern Chile. J Virol. 2014 Jun;88(11):6012-8. doi: 
10.1128/JVI.03670-13. Epub 2014 Mar 12. PMID: 24623436; PMCID: PMC4093878. 
 Nylund A, Alexandersen S, Jakobsen P, Rolland JB (1995a) Infectious salmon anaemia 
(ISA) in brown trout. J Aquat Anim Health 7: 236 - 240. 
 Nylund A, Devold M, Mullins J, Plarre H (2002). Herring (Clupea harengus): A host for 
infectious salmon anemia virus (ISAV). Bull Eur Ass Fish Pathol 22 (5): 311 – 318. 
 Nylund A, Devold M, Plarre H, Isdal E, Aarseth M (2003). Emergence and maintenance 
of infectious salmon anemia virus (ISAV) in Europe: a new hypothesis. Dis Aquat Org 56: 
11 – 24. 
 Nylund A, Plarre H, Karlsen M, Fridell F, Ottem KF, Bratland A, Saether PA (2007). 
Transmission of infectious salmon anaemia virus (ISAV) in farmed populations of 
Atlantic salmon (Salmo salar). Arch Virol. 152 (1):151 – 79. Epub 2006 Aug 28. 
 Nylund A, Karlsbakk E, Nylund S, Isaksen TE, Karlsen M, Korsnes K, Handeland S, 
Martinsen R, Mork Pedersen T, Ottem KF (2008). New clade of betanodaviruses 
detected in wild and farmed cod (Gadus morhua) in Norway. Arch Virol 153:541–547. 
Page RDM (1996). TREEVIEW: An application to display phylogenetic trees on personal 
computers. Computer Applications in the Biosciences 12:357-358. 
 Plarre H, Devold M, Snow M, Nylund A (2005). Prevalence of infectious salmon anaemia 
virus (ISAV) in wild salmonids in western Norway. Dis Aquat Organ. 66(1):71-9. 
 Posada D (2008). jModelTest: Phylogenetic Model Averaging. Mol Biol Evol. 25(7):1253-
6. 
 Posada D, Crandall KA (1998). MODELTEST: testing the model of DNA substitution. 
Bioinformatics. 14(9):817-8. 
 Rimstad E, Mjaaland S, Snow M, Mikalsen AB, Cunningham CO (2001). Characterization 
of infectious salmon anemia virus genomic segment that encodes the putative 
hemagglutinin. Journal of Virology 75 (11): 5352 – 5356. 
 Fourrier Mickael, Lester Katherine, Markussen Turhan, Falk Knut, Secombes 
Christopher, McBeath Alastair, Collet Bertrand;  Dual Mutation Events in the 
Haemagglutinin-Esterase and Fusion Protein from an Infectious Salmon Anaemia Virus 
HPR0 Genotype Promote Viral Fusion and Activation by an Ubiquitous Host Protease, 
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0142020 
 Risiko for vertikal overføring av ikke-virulent variant av infeksiøs lakseanemi (ILAV-
HRP0) - https://www.fhf.no/prosjekter/prosjektbasen/901673/ 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 Hva skal til for at en ufarlig ILA virus variant utvikler seg til sykdomsfremkallende ILA 
virus? https://www.fhf.no/prosjekter/prosjektbasen/901674/ 
 Weli, S.C.; Bernhardt, L.-V.; Qviller, L.; Dale, O.B.; Lillehaug, A.Infectious Salmon Anemia 
Virus Shedding from Infected Atlantic Salmon (Salmo salar L.)—Application of a Droplet 
Digital PCR Assay for Virus Quantification in Seawater. Viruses 2021, 13, 1770. 
 
Nylund A, Brattespe J, Plarre H, Kambestad M, Karlsen M (2019) Wild and farmed salmon (Salmo 
salar) as reservoirs for infectious salmon anaemia virus, and the importance of horizontal- and 
vertical transmission. PLoS ONE 14 (4): e0215478. https://doi.org/10.1371/journal. pone.0215478 
 
  
 
 
 
 
 
 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Risikoanalyse- vertikal og horisontal smitte PD (SAV2 og SAV3) 
 
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det 
ønskelig med en risikovurdering knyttet til inntak av smolt og en vurdering av risiko for inntak av 
de ulike subtypene av SAV-viruset via sjøvann, kontaktsmitte eller andre smitteveier til lokaliteten.  
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
<10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
 
 
 
 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
Aktuell vurdering: 
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttel
sesnivå 
Sannsynlig
het 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av PD på grunn 
av smitte i fiskegruppe fra 
settefiskanlegg 
 
1 
Katastrofal 
(5) 
5 
1)Kun bruke smolt fra 
settefiskanlegg i 
overvåkningssone nord 
for Buholmråsa. 
2) Screening av smolt 
før utsett.   
Utbrudd av PD pga. 
horisontal smitte via 
sjøvann (SAV2 og SAV3) 
 
<10 år 
 (1) 
Katastrofal 
(5) 
5 
1) Kvalnes ligger i PD-
fritt område. 
2) Screening av smolt 
før utsett.  
3) Ingen introduksjon 
av smolt fra 
endemisk SAV-
område. 
Utbrudd av PD på grunn 
smitteoverføring under 
transport (SAV2 og SAV3) 
 
<10 år 
 (1) 
Kritisk 
(5) 
5 
1) Hygienekontroll og 
karantenetid av 
brønnbåt i forkant 
av transport hvis 
båt kommer fra 
PD-sone. 
2) Ingen introduksjon 
av smolt fra 
endemisk SAV-
område 
 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Bakgrunnsdata PD  
PD er en alvorlig smittsom virussykdom som rammer laksefisk. Viruset ser ut til å kunne spre seg 
over lange avstander i sjø. Sykdommen har stor utbredelse på Vestlandet og i Midt-Norge. I 
områder nord til Ålesund er SAV3 dominerende subtype og i området Romsdal til Trøndelag SAV2 
dominerende subtype. Det blir praktisert offentlig bekjempelse av SAV2 sør for Stadt og av SAV3 
nord for Hustadvika. Det er utviklet vaksiner som ser ut til å ha betydelig effekt på sykdomsbildet.  
Det har blitt utført omfattende screening i settefiskanlegg. Det er ingen indikasjoner på vertikal 
overføring. Det har vært svært få påvisninger i settefiskanlegg med inntak av sjøvann, dette tyder 
på at UV-desinfeksjon er en relativt effektiv barriere.  
Reservoir og smitteveier 
Smittet eller latent smittet oppdrettslaks. Det har vært hendelser der kontaktsmitte fra fartøy i 
endemisk område har vært sannsynlig kilde til introduksjon av PD til PD-fritt område.  
Følsomhet overfor desinfeksjon 
De fleste vanlig anvendte desinfeksjonsmidler har god effekt overfor SAV. Det har vært svært få 
påvisninger i settefiskanlegg med inntak av sjøvann. Viruset er følsomt for lav UV-doser og svært 
på påvisninger i anlegg med inntak av sjøvann og få påvisninger i sjø rett etter transport tyder også 
på at viruset er relativt følsomt for UV-desinfeksjon og at dette er en effektiv barriere.   
Konklusjon 
PD har over tid vært en av de mest tapsbringende sykdomsutfordringene i norsk oppdrettsnæring. 
Kvalnes befinner seg i overvåkningssone for PD, langt unna endemisk sone for PD som strekker seg 
fra Vestlandet til og med Sør-Trøndelag.  Det viktigste reservoaret for smitte er infisert 
oppdrettsfisk i sjø og Kvalnes ligger svært langt fra nærmeste akvakulturvirksomhet med PD. 
Sannsynlighet for horisontal smitte via sjøvann vurderes derfor som svært usannsynlig.  
Det anbefales derfor at det legges stor vekt på tiltak som reduserer risiko for å introdusere PD til 
området via kontaktsmitte. Det er ønskelig å kjøpe smolt fra PO 9 og nordover. Dersom en skal 
kjøpe smolt fra PO8 er det svært viktig med grundig kartlegging av smolt og smittestatus i området 
med tanke på PD og at en tar hensyn til krav i felles regional biosikkerhetsplan for Hålogaland. En 
bør også utvise forsiktighet med inntak av brønnbåt fra Helgeland.  Bruk av brønnbåt som nylig har 
jobbet i PD-sonen må unngås.  Brønnbåthistorikk må innhentes i forkant av kontakt med brønnbåt. 
Lokalitet gjennomfører rutinemessige prøveuttak i henhold til forskriftskrav for å overvåke 
sykdomssituasjon, også når det gjelder PD. På bakgrunn av de overfor nevnte momenter anser vi 
det som svært lite sannsynlig for introduksjon av PD på Kvalnes 
 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
Åkerblå AS 
side 1 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Risikoanalyse- Vertikal og vannbåren smitte med PMCV 
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det er det 
ønskelig med en risikovurdering knyttet til inntak av smolt med bærertilstand av PMCV-virus som 
forårsaker sykdommen Kardiomyopatisyndrom (CMS). Det er også nødvendig å vurdere risikoen 
for at dette viruset blir tatt inn med sjøvann. Landanlegget skal baseres på gjennomstrømning 
uten vannbehandling og produsere fisk helt frem til slaktestørrelse.  
 
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
 
 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig 
side 2 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
Aktuell vurdering: 
Risikofaktorer 
Sannsynlig
het 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av CMS (PMCV) 
på grunn av smitte i 
fiskegruppe fra 
settefiskanlegg 
5-10 år 
 (2) 
Alvorlig 
(3) 
6 
1) Screening av smoltgruppe 
før overføring.   
2) Gode levevilkår hvor 
håndtering er redusert til et 
minimum minsker 
sannsynlighet for 
sykdomsutbrudd.  
3) Screening for PMCV under 
drift helt frem til 
slaktetidspunkt 
Utbrudd av CMS på grunn 
av inntak av sjøvann, 
inkludert egensmitte  
2-5 år  
(3) 
Alvorlig  
(3) 
9 
1) Lang avstand til nærmeste 
akvakulturvirksomhet.   
2) Potensiell smitte via villfisk 
vurderes som lav 
3) Screening for PMCV under 
drift helt frem til 
slaktetidspunkt 
4) Minimalt med håndtering 
gjennom produksjonen.  
5) Nullstilling av basseng 
mellom fiskegrupper. 
 
 
side 3 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Vurderinger ved inntak av smolt og driftsvann til Andfjord AS knyttet til CMS 
CMS er en alvorlig virussykdom og forårsaker store økonomiske tap i norsk oppdrettsnæring. 
Sykdommen har hovedsakelig rammet stor laks, men de siste årene har det også forkommet 
sykdomsutbrudd kort tid etter sjøsetting. Andfjord AS skal produsere fisk fram til slaktestørrelse 
og risiko og konsekvens ved sykdomsutbrudd anses som mye høyre sammenlignet et smolt- eller 
postsmoltanlegg på land. Siden produksjon av laks på land helt frem til slakt er en ny 
produksjonsform foreligger det svært lite erfaringsbasert kunnskap om virussykdommer som CMS 
vil forårsake utfordringer og i hvor stort omfang. Det er usikkert om virussykdommene kan 
forårsake samme utfordringer på Kvalnes som i en åpen i merd. Basert på felterfaring kan en ikke 
utelukke at smolt har med seg PMCV fra stamfisk eller settefiskanlegg selv om dette ikke blir påvist 
ved screening. PMCV ble ikke påvist under produksjon av matfisk i KO gjennom 
produksjonsperiode fra 2022-2023. Det er derfor av stor betydning at de tiltakene som planlegges 
er fokusert mot å redusere risiko for utvikling av klinisk CMS-sykdom. Dette fordrer at fiskegruppe 
har gode miljøforhold uten mye håndtering og stress som viser seg å være utløsende faktorer for 
CMS-utbrudd. Siden det er lang avstand til nærmeste akvakulturvirksomhet vurderes 
sannsynlighet for smitte via sjøvann som lavere. Grunnlaget for risikovurderingen baserer seg på 
oppdatert forskning på viruset samt erfaringer fra felt.  
Bakgrunnsdata PMCV  
CMS, eller “hjertesprekk”, har vært kjent i hele oppdretts Norge siden 1985, men PMCV (piscint 
myokardittvirus) som ser ut til å forårsake sykdommen ble ikke identifisert før i 2010. CMS er et av 
de større sykdomsproblemene innenfor norsk lakseoppdrett. Sykdommen fører til redusert 
fiskevelferd og dødelighet for et høyt antall fisk hvert år, samt betydelige økonomiske tap for 
næringen. I Fiskehelserapporten for 2018, fremheves CMS som den viktigste infeksiøse 
sykdommen i norsk lakseoppdrett etter lakselus og situasjonen har vært lik de siste to årene. I 
2003 ble de direkte årlige kostnadene grunnet CMS, beregnet til å ligge på mellom 33,5 og 66,3 
millioner norske kroner for industrien som helhet (Sluttrapport: «Epidemiologisk studie av 
Kardiomyopatisyndrom (CMS): Spredning, risikofaktorer og sykdomsforløp i norsk lakseoppdrett (CMS-Epi)»(901118)). 
Da det i all hovedsak er stor fisk som rammes av sykdommen, kan det bety tapt biomasse og 
betydelige økonomiske tap for oppdretter. Etter 2007 har antall CMS-tilfeller registrert hos 
Veterinærinstituttet og private laboratorier, gått fra under 70 til over 100 per år. CMS er derfor 
uomtvistelig en av de største tapsfaktorene i norsk oppdrettsnæring og vil kunne ha en innvirkning 
på produksjonen i landbaserte anlegg hvor man skal ha fisken frem til slakt. 
CMS er en kronisk sykdom i hjertet hos atlantisk laks. Sykdommen rammer oftest fisk med god 
vekst og i godt hold. Diagnosen stilles på grunnlag av kliniske symptomer, funn ved obduksjon og 
histopatologisk undersøkelse. Fisk som er affisert av CMS har redusert kardiovaskulær kapasitet og 
tåler derfor dårlig stressende påkjenninger. Obduksjonsfunnene er sirkulasjonsforstyrrelser og evt. 
blødning til hjertesekken som skyldes at sykdommen svekker muskulaturen i hjertets forkammer 
og tilhørende blodkar slik at veggen revner, derav navnet «hjertesprekk». Magesekken kan være 
full av ufordøyd fôr, da fisken dør brått under jakten på fôr.  Dødeligheten utvikler seg egentlig 
langsomt, men det kan oppstå episoder av forøket dødelighet i forbindelse med stressende 
side 4 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
håndtering, jakt etter fôr, ugunstige miljøforhold eller generelt sykdomsstress. Andre faktorer som 
rask vekst, ernæring og mangel på fysisk aktivitet har også blitt utpekt som mulige risikofaktorer. 
I de seneste årene har det blitt påvist CMS så tidlig som noen få måneder etter sjøsetting og det er 
lite som tyder på at villfisk har noen betydning for spredning av viruset. Trenden mot tidligere og 
tidligere påvisning av sykdommen gjør at man er bekymret for at utbrudd kan finne sted allerede i 
ferskvannsfasen, akkurat som det har gjort med sykdommen HSMB.                                                   
Om viruset og smitteveier 
PMCV viruset er et nakent RNA-Virus som trolig tilhører virusgruppa totivirus. Viruset er 
utfordrende å dyrke på lab og dette gjør det utfordrende å forske på smitteforsøk og hva som skal 
til for å hemme vekst av viruset.  
Horisontal spredning med vannbåren smitte forekommer og regnes som den kvantitativt viktigste 
smitteveien for PMCV (Kardiomyopatisyndrom (CMS) hos laks Sykdomsutvikling – Agens – Epidemiologi, Garseth, 
Svendsen, Fritsvold og Mikalsen). Generelt introduseres virus og andre patogener til anlegg primært ved 
inntak av fisk og gjennom vann. I tillegg kan introduksjonen skje ved kontaminering via utstyr, 
personell og skadedyr. Anlegg med mange fisk og høyt smittepress fra omkringliggende anlegg har 
høy risiko for å få CMS. Det er også vist at risikoen for å få CMS er større i anlegg hvor det har vært 
påvist CMS på forrige utsett, enn der det ikke er påvist CMS tidligere. Det spekuleres i om dette 
kan knyttes til overlevelse av viruset i miljøet, men PMCV er ikke påvist i miljøprøver i forbindelse 
med CMS-utbrudd.  
Forskningsprosjektet ved veterinærinstituttet har også sett på muligheten for vertikal smitte av 
viruset og at smolten har med seg PMCV fra settefiskfasen. Det er høy forekomst av PMCV i 
stamfiskpopulasjonen og det er blitt påvist PMCV på settefisk i settefiskanlegg med og uten 
sjøvanstilsetting, uten at det har vært kliniske tegn på CMS. CMS-utbrudd og CMS-relatert patologi 
er ikke beskrevet fra settefiskanlegg. Viruset PMCV blir imidlertid påvist i form av positive PCR-
resultat i denne fasen. I en studie som undersøkte prevalensen av viralt RNA fra piscine 
orthoreovirus (PRV) og PMCV i stamfisk og avkom ble RNA-sekvenser av PMCV funnet i prøver av 
hjerte og milt hos hovedandelen av stamfisk i både sjø- og ferskvann. Viruset ble også påvist i om 
lag 17 % av de fertiliserte eggene, så vel som i 25 % av nylig klekket yngel. Selve virusmengden som 
ble påvist var derimot lav (høye Ct-verdier), og ved startfôring ble viruset ikke lengre påvist. I 
studien ble det konkludert at «det er mulig at RNA fra PMCV overføres fra stamfisk til avkom, men 
hvorvidt arvematerialet blir overført som infeksiøse viruspartikler er ikke kjent». Resultatene fra 
denne studien bekrefter dermed tilstedeværelsen av PMCV i tidlige stadier av 
produksjonssyklusen, men hvorvidt dette kan tilskrives en ekte, vertikal overføring eller er et 
resultat av kontaminering med viralt RNA gjenstår å avklare. 
Fra felt har det blitt rapportert at det ses store forskjeller i hvilke fiskegrupper som blir berørt 
under et CMS-utbrudd på samme lokalitet, og at det ofte er fisk fra de samme 
settefiskleverandørene som rammes år etter år. I prosjektet ble det tydelig observert en 
sammenheng mellom settefiskleverandør og risikoen for utbrudd av CMS, også på tvers av 
side 5 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
lokaliteter. Resultatene indikerer at PMCV kan overføres fra stamfisk til yngel, enten ved at virus er 
assosiert til egget og ikke fjernes under desinfeksjon, eller ved re-kontaminasjon etter 
desinfeksjon. Det ble funnet at desinfeksjon fjernet det meste virus RNA, men ikke alt, et aspekt 
som må undersøkes nærmere. Det ble påvist PMCV ved PCR-analyser av yngel, men bare i små 
mengder og i en liten andel av avkommet. Dette kan tyde på at viruset ikke replikerer aktivt i 
avkommet i settefiskfasen. Det vites heller ikke om det som ble funnet var infektivt virus som kan 
gi sykdom, eller om det bare var rester av viruset arvemateriale. For å konkludere med at denne 
smitteveien har noe å si for spredningen av CMS, bør det gjennomføres kontrollerte 
laboratorieforsøk med PMCV-positive egg og/eller yngel.  
Alternativer behandlingsmetoder og risikoreduserende tiltak 
Det finnes ingen behandlinger mot CMS. Ved sykdomsutbrudd bør stress og håndtering reduseres 
til et minimum. Gode forebyggende tiltak er derfor den viktigste måten å sikre seg mot 
sykdommen.   
I påvente av mer kunnskap om mulig overførsel vertikalt, bør fokuset være på bedre biosikkerhet i 
settefiskfasen hvor viktige elementer vil være:  
 Kun smittefri rogn og yngel tas inn i anlegget, seleksjon av stamfisk 
 Eliminasjon av kontaminering på overflaten av egget gjennom desinfeksjon av rogn 
(dette vil ikke ha effekt ved ekte vertikal smitte der viruset befinner seg inne i egget og 
hvor effektivt dette er mot PMCV er foreløpig ikke beskrevet) 
 Desinfeksjon av inntaksvann for sjøvann  
 Skille i tid og rom mellom generasjoner («All in–All out» prinsippet og brakklegging) 
På Færøyene erfarte man at CMS ble eliminert i forbindelse med reorganiseringen av næringen 
etter ILA epidemien tidlig på 2000-tallet. Her trekkes synkronisert brakklegging og landbasert 
stamfiskhold frem som viktige biosikkerhetstiltak. (Kardiomyopatisyndrom (CMS) hos laks Sykdomsutvikling 
– Agens – Epidemiologi, Garseth, Svendsen, Fritsvold og Mikalsen) 
Tidlig PCR-påvisning av PMCV er altså ikke ensbetydende med at fiskegruppen vil gjennomgå et 
klinisk CMS-utbrudd i løpet av produksjonsperioden, og det gjør PCR-screening upålitelig som et 
verktøy for tidlig påvisning av sykdomsutbrudd. Man bør i tillegg bruke histopatologi og kliniske 
symptomer, men på det tidspunkt da det ses klinisk CMS er det trolig for sent å gjøre noe for å 
hindre et utbrudd. PCR-screening kan imidlertid være nyttig for å følge helhetsbildet på en 
lokalitet. En utvikling med økt forekomst, samt økte virusnivå, kan være et varselsignal. Brukt 
sammen med vurderinger av fiskehelsen på lokaliteten/settefiskanlegget, kan dette danne basis 
for avgjørelser om å iverksette forebyggende tiltak 
Når det gjelder virusets evne til å overleve i miljøet og hvor resistent det er mot biologiske, 
kjemiske og fysiske påvirkninger, mangler vi spesifikk kunnskap om dette. Det er imidlertid et 
nakent virus (som IPNV) og trolig mer motstandsdyktig mot ytre påvirkninger som temperatur, pH, 
desinfeksjonsmidler og uttørking enn kappekledde virus. Dette bør tas høyde for når det kommer 
til biosikkerhetstiltak. (https://www.vetinst.no/sykdom-og-agens/kardiomyopatisyndrom-cms:) 
side 6 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Konklusjon 
Selv om det er relativt sparsomt med informasjon om betydningen av de forskjellige smitteveiene 
til PMCV-viruset, så foreligger det nok kunnskap til å treffe tiltak som kan virke preventive mot 
utbrudd av sykdommen. Siden Andfjord AS skal produsere slaktefisk vil det være en betydelig 
større risiko for utbrudd av sykdommen CMS enn i landbaserte anlegg som produserer 
smolt/postsmolt. På bakgrunn av dette anser Åkerblå AS at det per i dag er viktig at denne 
sykdommen blir sett på som en mulig tapsfaktor av større betydning og at en iverksetter 
tilstrekkelige tiltak for å forhindre sykdomsutbrudd.   
Åkerblå AS er av den oppfatning at fokuset i første rekke bør rettes mot å tilby fisken levevilkår 
med minst mulig stress. Det blir derfor viktig at Andfjord drifter etter interne grenser når det 
gjelder vannkvalitet og tetthet og raskt iverksetter tiltak hvis disse kommer over eller under 
grenseverdi. Lusepåslag kan være en stressutløsende faktor og vil være viktig å redusere til et 
minimum som en gjør i dette anlegget, samme gjelder håndtering av fisken. Problemer med 
lakselus anses som mindre sannsynlig på Kvalnes, men skottelus kan i enkelte perioder av året føre 
til stress hos oppdrettslaksen hvis ikke tiltak iverksettes raskt nok. En robust fiskegruppe med 
intakt immunsystem vil ha bedre forutsetning til å ha et immunforsvar som håndterer PMCV slik at 
sannsynlighet og konsekvens ved sykdomsutbrudd reduseres.   
Åkerblå anser det som noe sannsynlig at PMCV-viruset kan komme inn i bassengene, men at gode 
miljøforhold og en produksjonssyklus med minimalt med håndtering vil redusere sannsynligheten 
og konsekvens ved et CMS-utbrudd.  
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
Åkerblå AS 
 
 
 
Referanser 
Sluttrapport: «Epidemiologisk studie av Kardiomyopatisyndrom (CMS): Spredning, risikofaktorer 
og sykdomsforløp i norsk lakseoppdrett (CMS-Epi)»(901118)). 
. (Kardiomyopatisyndrom (CMS) hos laks Sykdomsutvikling – Agens – Epidemiologi, Garseth, 
Svendsen, Fritsvold og Mikalsen) 
side 7 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Amin A, Trasti J (1988) Endomyocarditis in Atlantic salmon in Norwegian seafarms. Bull Eur Assoc 
Fish Pathol 8: 70−71 Antere I, Ikonen E (1983)  
A method of distinguishing wild salmon from those originating from fish farms on the basis of scale 
structure. ICES J Mar Sci 26: 1−7 Böckerman I, Wiik-Nielsen CR, Sindre H, Johansen R, Tengs T 
(2011)  
Prevalence of piscine myocarditis virus (PMCV) in marine fish species. J Dish Dis 34:955–957 
Brocklebank J, Raverty S (2002)  
Sudden mortality caused by cardiac deformities following seining of preharvest farmed Atlantic 
salmon (Salmo salar) and by cardio - myopathy of postintraperitoneally vaccinated Atlantic salmon 
parr in British Columbia. Can Vet J 43: 129−130 Brun E, Poppe T, Skrudland A, Jarp J (2003) 
Cardiomyopathy syndrome in farmed Atlantic salmon Salmo salar: occurrence and direct financial 
losses for Norwegian aquaculture. Dis Aquat Org 56: 241−247 Bruno DW, Noguera PA (2009) 
Comparative experimental transmission of cardiomyopathy syndrome (CMS) in Atlantic salmon 
Salmo salar. Dis Aquat Org 87: 235−242 Ferguson HW, Poppe T, Speare DJ (1990)  
Cardiomyopathy in farmed Norwegian salmon. Dis Aquat Org 8: 225−231 Fiske P, Lund RA, Hansen 
LP (2004)  
Identifying fish farm escapees. In:Cadrin SX, Friedland KD, Waldman JR (eds) Stock identification 
methods:applications in fishery science. Elsevier, Amsterdam, p 659−680 Fritsvold C, Kongtorp RT, 
Taksdal T, Ørpetveit I, Heum M, Poppe TT (2009)  
Experimental transmission of cardiomyopathy syndrome (CMS) in Atlantic salmon Salmo salar. Dis 
Aquat Org 87: 225−234 Garseth ÅH, Fritsvold C, Opheim M, Skjerve E, Biering E (2012)  
Piscine reovirus (PRV) in wild Atlantic salmon, Salmo salar L and seatrout, Salmo trutta L. in 
Norway. J Fish Dis doi:10.1111/j.1365-2761.2012.01450.x Haugland Ø, Mikalsen AB, Nilsen P, 
Lindmo K and others (2011)  
Cardiomyopathy syndrome of Atlantic salmon (Salmo salar L.) is caused by a double-stranded RNA 
virus of the Totiviridae family. J Virol 85: 5275−5286 Løvoll M, Wiik-Nielsen J, Grove S, Wiik-Nielsen 
CR and others (2010)  
A novel totivirus and piscine reovirus (PRV) in Atlantic salmon (Salmo salar) with cardiomyopathy 
syndrome (CMS). Virol J 7: 309 Lund RA, Hansen LP (1991) 
 Identification of wild and reared Atlantic salmon, Salmo salar L., using scale characters. Aquacult 
Fish Manag 22: 499−508 Poppe TT, Sande RD (1994)  
Cardiomyopathy in farmed Atlantic salmon:a review, introducing an ultrasound technique for 
clinical examination. Norwegian School of Veterinary Science, Oslo Poppe TT, Seierstad SL (2003) 
First description of cardio - myopathy syndrome (CMS)-related lesions in wild Atlantic salmon 
Salmo salar in Norway. Dis Aquat Org 56: 87−88 Rodger H, Turnbull T (2000)  
side 8 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Cardiomyopathy syndrome in farmed Scottish salmon. Vet Rec 146: 500−501 Tengs T, Böckerman I 
(2012) A strain of piscine myocarditis virus (PMCV) infecting Atlantic argentine Argentina silus 
(Ascanius). J Fish Dis 35: 545−547 Wiik-Nielsen CR, Ski PMR, Aunsmo A, Løvoll M (2012) 
Prevalence of viral RNA from piscine reovirus and piscine myocarditis virus in Atlantic salmon, 
Salmo salar L., broodfish and progeny. J Fish Dis 35: 169−171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
side 1 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Risikoanalyse- Vertikal og vannbåren smitte med HSMB 
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det ønskelig 
med en risikovurdering knyttet til inntak av smolt med bærertilstand av PRV-virus som forårsaker 
sykdommen hjerte- og skjelettmuskelbetennelse (HSMB). Det er også nødvendig å vurdere 
risikoen for at dette viruset blir tatt inn med sjøvann. Landanlegget skal baseres på 
gjennomstrømning uten vannbehandling og produsere fisk helt frem til slaktestørrelse.  
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig 
side 2 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
Aktuell vurdering:  
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttel
sesnivå 
Sannsynlig
het 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av HSMB 
(forårsaket av PRV) på 
grunn av smitte i 
fiskegruppe fra 
settefiskanlegg 
 
2-5 år 
 (3) 
Alvorlig 
(3) 
9 
1)Screening av smolt 
før flytting.   
2) Gode levevilkår hvor 
håndtering er redusert 
til et minimum.  
3) Screening for PRV 
under drift helt frem til 
slaktetidspunkt. 
 
Utbrudd av HSMB på 
grunn av inntak av sjøvann 
 
2-5 år 
 (3) 
Alvorlig 
(3) 
9 
1) Lang avstand til 
nærmeste 
akvakulturvirksomhet.   
2) Potensiell smitte via 
villfisk vurderes som lav 
3) Screening for PRV 
under drift helt frem til 
slaktetidspunkt 
4) Minimalt med 
håndtering gjennom 
produksjonen.  
5) Gode miljøforhold og 
moderat tetthet 
6) Nullstilling av 
basseng mellom 
fiskegrupper. 
 
 
 
side 3 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Vurderinger ved inntak av smolt og driftsvann til Andfjord AS knyttet til HSMB 
HSMB er en alvorlig virussykdom som er en av de vanligste virussykdommene hos norsk 
oppdrettslaks. Sykdommen kan forkomme i settefiskanlegg, men opptrer vanligvis første år i sjø og 
sykdomsutbrudd kan forekomme i hele sjøfasen. Fisken utvikler sparsom til gradvis mer uttalt 
betennelse i hjertet i perioden før og under det kliniske sykdomsutbruddet som kan vare i flere 
uker. HSMB kan gi svært varierende dødelighet, fra ingen til opp mot 20 prosent, og ofte 
rapporteres tap i sammenheng med driftstiltak som kan ha stresset fisken. PRV kan være tilstede i 
fiskegrupper uten at dette forårsaker sykdom. Siden produksjon av laks på land helt frem til slakt 
er en ny produksjonsform foreligger det svært lite erfaringsbasert kunnskap om virussykdommer 
som HSMB vil forårsake utfordringer på land og i hvor stort omfang. Det er usikkert om 
virussykdommene kan forårsake samme utfordringer på Kvalnes som i en åpen i merd. Basert på 
felterfaring kan en ikke utelukke at smolt har med seg PRV fra settefiskanlegg. Det er derfor av 
stor betydning at de tiltakene som planlegges er fokusert mot å unngå klinisk HSMB sykdom. Dette 
fordrer at fiskegruppe har gode miljøforhold uten håndtering og stress som viser seg å være 
utløsende faktorer for sykdomsutbrudd. Siden det er lang avstand til nærmeste 
akvakulturvirksomhet vurderes sannsynlighet for smitte via sjøvann som lavere. Grunnlaget for 
risikovurderingen baserer seg på oppdatert forskning på viruset samt erfaringer fra felt.  
 
Bakgrunnsdata HSMB  
Om sykdommen                                                                                                                                                
HSMB er en forkortelse for Hjerte- og Skjelett Muskel-Betennelse og er en virussykdom som første 
gang ble beskrevet i Norge i 1999. Siden den gang har sykdommen spredt seg utover hele landet 
og er i dag den hyppigst forekommende diagnosen i norsk oppdrettsnæring. Sykdommen opptrer i 
hele sjøvannsfasen men hyppigst 5-9 måneder etter sjøsetting og fører som regel til moderat 
dødelighet på merd- og lokalitetsnivå. Sykdommen har de siste årene også opptrådt i 
settefiskanlegg på yngel og ført til økt dødelighet i ferskvannsfasen i et stadig økende omfang. 
Utviklingen mot mer bruk av resirkuleringsteknologi har også ført til en større utfordring knyttet til 
dette viruset enn tidligere. Viruset ser ut til å trives godt i resirkuleringssystemer og kan 
oppformeres slik at det etablerer seg såkalte husstammer i biofiltersystemet. Dette fører til et 
unormalt høyt smittepress på fisken og sykdommen HSMB utløses regelmessig på nye innsatte 
fiskegrupper. Slike resirkuleringsenheter har vist seg å måtte saneres for å få bukt med problemet.  
Selve viruset har man slitt med å finne lenge, men nylig er viruset blitt karakterisert og det tilhører 
en ny slekt Piscint reovirus. Viruset har fått navnet piscine reovirus (PRV). Selve viruset ser ut til å 
finnes overalt og finnes ofte i oppdrettsfisk som ikke viser tegn til sykdom. Det er i tillegg påvist i 
villaks langs hele norskekysten. Viruset ser ut til å være svært robust og kan transporteres over 
lange avstander. Overlevelse i sjøvann er ukjent men man antar at den er god. 
Piscint orthoreovirus (PRV) er et nakent virus med dobbelttrådet RNA-genom. Det tilhører slekten 
Orthoreovirus i familien Reoviridae.   Graden av HSMB-lesjoner har vist seg å være relatert til 
side 4 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
mengde PRV i blodceller (Finstad et al. 2012). PRV er imidlertid ofte til stede i laksen uten at HSMB 
utvikles. HSMB gir i kombinasjon med stress og håndtering ofte et mer alvorlig hendelsesforløp 
med akutt dødelighet.  Sykdommen ser ut til å spre seg mellom ulike smoltgrupper på samme 
sjølokalitet. Flere smoltgrupper er fulgt i ferskvannsfasen via PCR-screening og er funnet negative 
helt frem til sjøsetting for så å bli positive kort tid etter sjøsetting. Data fra norske 
rognprodusenter viser at viruset er svært utbredt blant stamfisk og på bakgrunn av dette er det 
vanskelig å bestille rogn fra foreldrefiskkandidater som er funnet negative for viruset.                
Både fiskehelsetjenester og Mattilsynet oppfatter HSMB som et betydelig problem innen norsk 
lakseoppdrett. HSMB gir store sirkulasjonsforstyrrelser (Lund et al. 2017). Makroskopisk har 
HSMB-syk fisk gjerne blekt hjerte, væskeansamling i bukhulen, gulaktig eller blodfylt lever, svullen 
milt og blodopphopninger i fettvev (Veterinærinstituttet 2017). Leveren dekkes ofte av et 
gjennomsiktig fibrinslør som er et generelt tegn ved hjerte- og sirkulasjonssvikt. Mikroskopisk ses 
betennelse og celledød i hjertevev og ofte også i skjelettmuskulatur, i tillegg til stedvis celledød i 
levervev. PRV infiserer de røde blodcellene (Finstad et al. 2014). 
Forekomst                                                                                                                                                        
PRV er et svært utbredt virus hos oppdrettet og vill atlantisk laks i Norge. Det finnes flere varianter 
av viruset, PRV2 er beskrevet hos coho (Takano et al. 2016) og PRV3 hos blant annet regnbueørret 
(Dhamotharan et al. 2018). HSMB er ikke påvist hos villaks, men dette kan skyldes dårlige 
muligheter for å fange syk fisk som lett blir et bytte for predatorer. En variant, PRV3, er påvist hos 
regnbueørret med utbrudd først og fremst i settefiskanlegg. HSMB-liknende utbrudd hos 
regnbueørret er bare observert i ferskvann. PRV er også påvist hos vassild, taggmakrell, sild og 
lodde (Wiik-Nielsen et al. 2012).  PRV er påvist i de fleste andre land som driver med 
lakseoppdrett, inkludert Irland, Skottland, Canada, Alaska og Chile. I Norge er HSMB en av de 
vanligste sykdommene hos oppdrettslaks, med ca. 100 tilfeller årlig (Dahle et al. 2018a).  
Smitteveier                                                                                                                                                         
Det viktigste reservoaret av PRV finnes antakelig i sjøvann. PRV ser ut til å være et forholdsvis 
stabilt virus. Det er vist eksperimentelt å smitte effektivt ved kohabitasjon (Finstad et al. 2014). 
Sekvensering av PRV-isolater tyder på virusspredning over lange distanser og smitteutveksling 
mellom oppdrettslaks og villaks (Garseth et al. 2013b). Fisk med HSMB er persistente bærere av 
PRV i lang tid, og kan spre PRV-smitte. Det finnes foreløpig ingen vaksine mot PRV og ingen 
behandling mot HSMB, men ved å unngå driftstiltak som stresser fisken, kan tapene ved HSMB 
reduseres (Dahle et al. 2018a). HSMB er ikke en listeført eller meldepliktig sykdom lengre på grunn 
av dets omfattende utbredelse i norsk oppdrett.  
  
HSMB er påvist i Skotland, Chile og Canada. Det er stekt assosiert med sykdommen «Jaundice 
syndrome» hos stillehavelaksene Coho og Chinook, som antas smitte fra atlantisk laks (Olsen et al. 
2015). Det er også påvist sykdom hos brunørret i Europa som følge av PRV-3-infeksjon (Ferguson 
et al. 2005, Di Cicco et al. 2017).  Utbrudd av HSMB skjer hele året, og det vil derfor være fare for 
smitte til vandrende laks og sjøørret rundt oppdrettsanlegg, og fra rømt oppdrettslaks (Kvamme et 
al. 2017). Sjøørret synes imidlertid å være lite mottakelig for PRV fra laks (Kvamme et al. 2017).  
Konklusjon 
side 5 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Selv om det er relativt sparsomt med informasjon om betydningen av de forskjellige smitteveiene 
til PRV-viruset, så foreligger det nok kunnskap til å treffe tiltak som kan virke preventive mot 
utbrudd av sykdommen. Siden Andfjord AS skal produsere slaktefisk vil det være en betydelig 
større risiko for utbrudd av sykdommen HSMB enn i vanlige settefiskanlegg. På bakgrunn av dette 
anser Åkerblå AS at det per i dag er svært viktig at denne sykdommen blir adressert på en 
hensiktsmessig måte.   
Åkerblå AS er av den oppfatning at fokuset i første rekke bør rettes på driftsmessige forhold som 
gir fiskegruppe gode levevilkår og minst mulig stress.  Det blir derfor viktig at Andfjord drifter etter 
interne grenser når det gjelder vannkvalitet og tetthet og raskt iverksetter tiltak hvis disse kommer 
over eller under grenseverdi. Lusepåslag kan være en stressutløsende faktor og vil være viktig å 
redusere til et minimum, samme gjelder håndtering av fisken. Problemer med lakselus anses som 
mindre sannsynlig på Kvalnes, men skottelus kan i enkelte perioder av året føre til stress hos 
oppdrettslaksen hvis ikke tiltak iverksettes raskt nok. En robust fiskegruppe med intakt 
immunsystem vil ha bedre forutsetning til å ha et immunforsvar som håndterer HSMB slik at 
sannsynlighet og konsekvens ved sykdomsutbrudd reduseres.   
Under tidligere produksjon i K0 ble PRV påvist gjennom hele produksjonen da smolten hadde med 
seg viruset fra settefiskanlegget og det ble påvist mistanke om HSMB hos svimere/dødfisk ved 
flere anledninger. Det var ikke utfordringer av klinisk betydning gjennom produksjonen. I 
forbindelse med nytt inntaks- og utslippspunkt, samt en gradvis økning i produksjon anses det som 
moderat risiko for utfordringer med HSMB når en vektlegge gode miljøforhold og en 
produksjonssyklus med svært lite håndtering, noe som vil redusere sannsynligheten for og 
konsekvensene av et HSMB-utbrudd. Det knyttes usikkerhet til hvordan viruset vil påvirke 
fiskehelse over tid hvis det blir gradvis oppformering på grunn av egensmitte fra eget avløpsrør 
som kan resmitte fiskegrupper på lokaliteten. Dersom det blir vedvarende utfordringer med klinisk 
HSMB som gir forøket dødelighet og nedsatt velferd i en eller flere fiskegrupper må tiltak vurderes 
basert på prosedyre avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse (ID 1021).     
 
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog  
Åkerblå AS 
 
 
 
side 6 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
 
Referanser 
Kongtorp RT, Kjerstad A, Taksdal T, Guttvik A, Falk K: Heart and skeletal muscle inflammation in 
Atlantic salmon, Salmo salar L.: a new infectious disease. J Fish Dis 2004, 27:351–358.  
Palacios G, Løvoll M, Tengs T, Hornig M, Hutchison S, Hui J, Kongtorp RT, Savji N, Bussetti AV, 
Solovyov A, Kristoffersen AB, Celone C, Street C, Trifonov V, Hirschberg DL, Rabadan R, Egholm M, 
Rimstad E, Lipkin WI: Heart and skeletal muscle inflammation of farmed salmon is associated with 
infection with a novel reovirus. PLoS One 2010, 5:e11487.  
Kongtorp RT, Taksdal T, Lyngøy A: Pathology of heart and skeletal muscle inflammation (HSMI) in 
farmed Atlantic salmon Salmo salar. Dis Aquat Organ 2004, 59:217–224.  
Mikalsen AB, Haugland Ø, Rode M, Solbakk IT, Evensen Ø: Atlantic salmon reovirus infection 
causes a CD8 T cell myocarditis in Atlantic salmon (Salmo salar L.). PLoS One 2012, 7:e37269.  
Key T, Read J, Nibert ML, Duncan R: Piscine reovirus encodes a cytotoxic, non-fusogenic, integral 
membrane protein and previously unrecognized virion outer-capsid proteins. J Gen Virol 2013, 
94:1039–1050.  
Markussen T, Dahle MK, Tengs T, Løvoll M, Finstad ØW, Wiik-Nielsen CR, Grove S, Lauksund S, 
Robertsen B, Rimstad E: Sequence analysis of the genome of piscine orthoreovirus (PRV) 
associated with heart and skeletal muscle inflammation (HSMI) in Atlantic salmon (Salmo salar). 
PLoS One 2013, 8:e70075.  
Kibenge MJ, Iwamoto T, Wang Y, Morton A, Godoy MG, Kibenge FS: Whole-genome analysis of 
piscine reovirus (PRV) shows PRV represents a new genus in family Reoviridae and its genome 
segment S1 sequences group it into two separate sub-genotypes. Virol J 2013, 10:230.  
Løvoll M, Alarcon M, Bang JB, Taksdal T, Kristoffersen AB, Tengs T: Quantification of piscine 
reovirus (PRV) at different stages of Atlantic salmon Salmo salar production. Dis Aquat Organ 
2012, 99:7–12.  
Wiik-Nielsen CR, Ski P-MR, Aunsmo A, Løvoll M: Prevalence of viral RNA from piscine reovirus and 
piscine myocarditis virus in Atlantic salmon, Salmo salar L., broodfish and progeny. J Fish Dis 2012, 
35:169–171.  
Garseth AH, Fritsvold C, Opheim M, Skjerve E, Biering E: Piscine reovirus (PRV) in wild Atlantic 
salmon, Salmo salar L., and sea-trout, Salmo trutta L., in Norway. J Fish Dis 2013, 36:483–493.  
Walters MN, Joske RA, Leak PJ, Stanley NF: Murine infection with reovirus: I. Pathology of the 
acute phase. Br J Exp Pathol 1963, 44:427–436.  
Ni Y, Kemp MC: A comparative study of avian reovirus pathogenicity: virus spread and replication 
and induction of lesions. Avian Dis 1995, 39:554–566.  
side 7 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Johansen R (ed.): The health situation in norwegian aquaculture 2012. Oslo: Norwegian Veterinary 
Institute; 2013.  
Ferguson HW, Kongtorp RT, Taksdal T, Graham D, Falk K: An outbreak of disease resembling heart 
and skeletal muscle inflammation in Scottish farmed salmon, Salmo salar L., with observations on 
myocardial regeneration. J Fish Dis 2005, 28:119–123. 
Kongtorp RT, Halse M, Taksdal T, Falk K: Longitudinal study of a natural outbreak of heart and 
skeletal muscle inflammation in Atlantic salmon, Salmo salar L. J Fish Dis 2006, 29:233–244.  
Finstad ØW, Falk K, Løvoll M, Evensen Ø, Rimstad E: Immunohistochemical detection of piscine 
reovirus (PRV) in hearts of Atlantic salmon coincide with the course of heart and skeletal muscle 
inflammation (HSMI). Vet Res 2012, 43:27.  
Løvoll M, Wiik-Nielsen J, Grove S, Wiik-Nielsen CR, Kristoffersen AB, Faller R, Poppe T, Jung J, 
Pedamallu CS, Nederbragt AJ, Meyerson M, Rimstad E, Tengs T: A novel totivirus and piscine 
reovirus (PRV) in Atlantic salmon (Salmo salar) with cardiomyopathy syndrome (CMS). Virol J 2010, 
7:309.  
Kongtorp RT, Taksdal T: Studies with experimental transmission of heart and skeletal muscle 
inflammation in Atlantic salmon, Salmo salar L. J Fish Dis 2009, 32:253–262. Finstad et al. 
Veterinary Research 2014,  
Watanabe K, Karlsen M, Devold M, Isdal E, Litlabo A, Nylund A: Virus-like particles associated with 
heart and skeletal muscle inflammation (HSMI). Dis Aquat Organ 2006, 70:183–192.  
Michak P, Smith CE, Hopper K: Erythrocytic inclusion body syndrome: a light and electron 
microscopic study of infected erythrocytes of chinook Oncorhynchus tshawytscha and coho 0. 
kisutch salmon. Dis Aquat Organ 1992, 12:229–233.  
Rodger HD: Erythrocytic inclusion body syndrome virus in wild Atlantic salmon, Salmo salar L. J Fish 
Dis 2007, 30:411–418.  
Graham DA, Curran W, Rowley HM, Cox DI, Cockerill D, Campbell S, Todd D: Observation of virus 
particles in the spleen, kidney, gills and erythrocytes of Atlantic salmon, Salmo salar L., during a 
disease outbreak with high mortality. J Fish Dis 2002, 25:227–234.  
Lunder T, Thorud K, Holt RA, Rohovec JS: Particles similar to the virus of erythrocytic inclusion 
body syndrome, EIBS, detected in Atlantic salmon (Salmo salar) in Norway. Bull Eur Assoc Fish 
Pathol 1990, 10:21–23.  
Lund SG, Phillips MC, Moyes CD, Tufts BL: The effects of cell ageing on protein synthesis in rainbow 
trout (Oncorhynchus mykiss) red blood cells. J Exp Biol 2000, 203:2219–2228.  
Meyers TR: First report of erythrocytic inclusion body syndrome (EIBS) in chinook salmon 
Oncorhynchus tshawytscha in Alaska, USA. Dis Aquat Organ 2007, 76:169– 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
Risikoanalyse- Sårproblematikk Kvalnes  
 
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det 
ønskelig med en risikovurdering av helse- og velferdsutfordringer relatert til sårproblematikk. Det 
er erfaring med at landanlegg med laks som driftes med full gjennomstrømning av sjøvann ofte får 
utfordringer knyttet til sårutvikling. Denne vurderingens formål er å vurdere risiko for 
sårproblematikk i anlegget.  
 
 
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
<10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
> 0,5 år 
 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier 
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
Aktuell vurdering: 
Risikofaktorer 
Sannsynlighet 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av alvorlig 
sårproblematikk på 
lokaliteten Kvalnes 
0,5-2 år 
(4) 
Alvorlig 
(3) 
12 
1)Innsett av robust 
smolt med god 
fysiologisk status.   
2) Fiskegruppe 
vaksinert med 
moritella-vaksine. 
3) Gode tiltak for å 
redusere smittepress i 
basseng- rask fjerning 
av sårfisk, dødfisk og 
partikler, generelt gode 
renholdsrutiner. 
4) Gode miljøforhold 
for fisken som ivaretar 
generell helse og 
hudhelse. 
5) Forsiktig og minimalt 
med håndtering. Ikke 
håndtering fra midten 
av desember til starten 
av mai.  
6) Overvåkning av 
hudhelse ved bruk av 
Quantidoc 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
7) Nullstilling av 
basseng mellom 
fiskegrupper 
 
Tidligere erfaringer fra postsmoltanlegg med laks og litteratur knyttet til postsmolt viser at det har vært og 
er utfordringer knyttet til sårutvikling med diffus årsakssammenheng hvis laks blir stående i fullt sjøvann i 
landanlegg over et lengre tidsrom. Bakteriell sårinfeksjon kan føre til høy dødelighet og gir redusert velferd. 
Kjente sårbakterier som har blitt påvist i forbindelse med sår og betydelige velferdsutfordringer i 
postsmoltanlegg for laks er Moritella viscosa, tenacibaculum sp. og ulike aliivibrio- og vibrio-arter. 
Sårutfordringer vil være avhengig av en rekke faktorer, blant annet: saltholdighet, helsestatus, tetthet, 
vannets oppholdstid i bassengene, temperatur og grad av resmitte. For laks er risiko for sårutvikling særlig 
stor ved temperaturer under 7 grader i kombinasjon med håndtering ved full salinitet. Moritella er også 
påvist på torsk og marin fisk.  
 
Bakgrunnsdata  
TENACIBACULUM SSP. 
Tenacibaculum spp. er en bakterie som er påvist i forbindelse med hudsår hos flere anadrom og marin fisk. I 
Norge er denne bakterien mest kjent for å forårsake snutesår og haleråte hos laks på kaldere temperaturer, 
og laks er særlig utsatt om den sjøsettes når temperaturene er på det kaldeste. Tenacibaculum er en del av 
den marine mikrofloraen og sjøvann er trolig den største kilden til introduksjon før smitten spres 
horisontalt etter at en sårinfeksjon er etablert i anlegget.  Et viktig forebyggende tiltak er å unngå 
håndtering som kan gi mekaniske skader på huden som kan gi inngangsporter til bakterien. Det er ingen 
vaksiner tilgjengelig mot Tenacibaculum.   
MORITELLA VISCOSA 
Moritella viscosa er en bakterie som anses å være hovedårsaken til vintersår som er en stor 
velferdsutfordring for laks i oppdrett i Norge. Det kan variere fra små overflatide runde sår til store og dype 
sår i muskulaturen som strekker seg langt ned i vevet. Enkelte ganger blir sårene så dype at de perforerer 
inn til bukhulen. Fisk med store sår utsettes for et voldsomt stress knyttet opp mot det å holde det indre 
miljøet stabilt i tillegg til at de mister mye blod og blir rammet av sirkulasjonssvikt. Sykdommen er påvist 
hos flere fiskearter og opptrer over hele-oppdretts-Norge. Sykdommen er hyppigst å se i sjøanlegg for laks i 
vinterhalvåret når det er lave temperaturer, men i landanlegg med dypvannsinntak kan utfordringene 
oppstå hele året. Sårene kan forårsake stor dødelighet og nedklassifisering ved slakt.  
Sykdommen er smittsom fra fisk til fisk via vann, men det er også slik at spesielle forhold kan gjøre at 
konsentrasjonen av Moritella øker i forhold til det som er vanlig. Bakterien er en trykk- og kuldeelskende 
bakterie som normalt sett oppholder seg på dypt og kaldt vann. Skader knyttet opp mot håndtering kan 
gjøre det lettere for fisken å bli rammet av bakterien og derigjennom etablere et smittepress som også gjør 
at fisk med intakt hud utvikler sår. Det er erfaring for at det er bakterien oftest ikke er den underliggende 
årsaken til sårutbrudd, men at den som regel dukker opp i etterkant av at huden til fisken er blitt skadet av 
en eller annen faktor. Smitteforsøk utført på Island viser at andre arter som torsk kan være mottakelige for 
Moritellainfeksjon (Thorarinson og Lystad). Moritella viscosa er også rapportert fra torsk (Colquhoun et al. 
2004), og isoleres med jevne mellomrom fra rensefisk, ofte i forbindelse med sårdannelser (Gulla og Bornø 
2018).’’ Er i hovedsak assosiert med kaldt sjøvann (rapport 12/2018, Veterinærinstituttet) 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
I Norge vaksineres nesten all laks mot M. viscosa, men det er påvist flere genetiske varianter av bakterien 
der en ny gruppe har dominert de siste årene som vaksinen ikke beskytter mot. Det er utviklet en ny 
autogen vaksine mot en av de nye variantene. Siden vaksinen er ny foreligger foreløpig svært lite feltdata 
som dokumentere hvor god effekt vaksinen har. Alvorlige utbrudd av klassiske vintersår kan behandles med 
antibakterielle medikamenter, men effekten er usikker. 
ALIIVIBRIO WODANIS 
Aliivibrio wodanis blir ofte isolert fra oppdrettsfisk med vintersår. Betydningen av Aliivibrio wodanis som 
primærpatogen i sårutviklingsprosessen er usikker. Bakterien skiller trolig ut giftstoffer til det 
ekstracellulære miljøet. A. wodanis har blitt isolert fra ytre overflater og indre organer fra levende og døde 
fisk med vintersår. Det er antatt at A. wodanis-kolonisering kan påvirke progresjonen av M. viscosa-
infeksjon.  
ANDRE AGENS 
En rekke andre agens er også isolert i forbindelse med sårutfordringer. Det er ofte usikkerhet knyttet til i 
hvilken grad ulike agens bidrar til sårutvikling, men trolig kan smittepresset i kar med høy tetthet og lavere 
vannutskifting enn i åpne sjøanlegg gjøre at agens som i utgangspunktet ikke er høypatogene lettere kan 
kolonisere hud og bidra til sårutvikling. Det er derfor viktig å ha gode hygieniske rutiner knyttet til karmiljø 
og vanndynamikk i lukkede anlegg.  
 
Konklusjon 
Det vil være langt flere aktuelle bakterier i sjøvann enn de som er omtalt her som kan medvirke til 
sårutfordringer og det er ikke sikkert at agens som er omtalt her vil være de mest aktuelle. Under tidligere 
produksjon i K0 var det ikke utfordringer av klinisk betydning relatert til sårbakterier. Fisken ble ikke 
håndtert i denne perioden, som er en viktig faktor mtp. sårutvikling.  Åkerblå anser sårproblematikk som en 
av de største potensielle helse- og velferdsutfordring på Kvalnes, dette er særlig gjeldende i perioder med 
lave sjøtemperaturer i kombinasjon med håndtering. For å redusere sannsynlighet og konsekvens av 
sårutbrudd er det viktig at Andfjord iverksetter risikoreduserende tiltak.  
Åkerblå anbefaler følgende: 
God fysiologisk status: Det er økende utfordringer med sår i næringen. Enkelte har fremhevet at dårlig 
fysiologisk status på smolt kan være en del avbildet. Eksempelvis har Nofima publisert at dårligere 
hudstatus kan være en del av bildet. Dårligere hjertestatus som fører til nedsatt sirkulasjon og sårheling er 
også fremmet som en årsaksfaktor. Det er utfordrende å finne konkrete løsninger på disse utfordringene på 
kort sikt, men Andfjord bør bidra til å belyse disse faktorene sammen med resten av næringen. God 
dokumentasjon på status for smolt ved utsett og gode data på prestasjon med tanke på sår i anlegget vil 
være viktig.   
Vaksinering: Det foreligger en ny vaksine mot vintersår, Alpha ject moritella som skal gi økt beskyttelse mot 
vintersår og det anbefales av smolten som skal til Kvalnes vaksineres med denne vaksinevarianten.   
Det foreligger ingen vaksine i markedet i dag som beskytter mot tenacibaculose og en rekke andre bakterier 
som kan bidra til utfordringer med sår. I enkelte tilfeller kan autogene vaksiner, som er spesialproduserte 
vaksiner er basert på bakterie(r)- eller virusstamme(r) fra enkeltanlegg eller et avgrenset geografisk 
område, ha positiv effekt hvis det blir utfordringer med en spesifikk bakterie på lokaliteten. Autogene 
vaksiner skal bare brukes når kommersielle vaksiner ikke er tilgjengelig eller ikke gir tilstrekkelig 
beskyttelse. 
Valg av utsettstidspunkt: Valg av tidspunkt for utsett av fisk kan være svært avgjørende for graden av risiko 
knyttet til utbrudd av både vintersår og tenacibaculose. Tenacibaculose er en sykdom som ofte bryter ut få 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
uker etter sjøsetting på temperaturer under 5 grader og særlig på synkende temperaturer. Utsett av fisk i 
månedene januar, februar, mars og april er derfor ofte forbundet med økt risiko for utbrudd av denne 
sykdommen. Når det gjelde risikoen for vintersår, så øker denne i alle måneder med sjøtemperaturer under 
7 grader. Utsett i desember-april vil innebære særlig økt risiko. I Nåværende produksjonsplan er dette ikke 
lagt opp til smoltinlegg i denne perioden (desember til april). Robust smolt og skånsom transport vil 
redusere risiko for såutbrudd og er særlig avgjørende ved lave temperaturer.  
Redusere smittepress: For å redusere smittepresset i bassenget er svært viktig å fjerne sårfisk, annen svak 
fisk og dødfisk så raskt som mulig, dette er særlig gjeldende ved økning i sårfisk eller dødelighet. God 
partikkelfjerning i bassenget ved kontinuerlig og kontrollert rensing ved bruk av robot/ROV og fjerning av 
biofilm i inntaksrør og på bassengvegger og gulv vil redusere risikoen for oppformering og høyt smittetrykk 
av bakterier.  
Gode miljøforhold: Det er viktig at laksen får gode miljøforhold som bidrar til en god helsestatus i gruppen. 
Produksjon i K0 er basert på at fisken skal tilbys gode miljøforhold. Det er lagt opp til en moderat biomasse 
på 40- 45 kg/m3 gjennom produksjonen. Bassenget har en laminær strøm som skal bidra til minst mulig 
turbulens og redusere sannsynlighet for dødsoner i bassenget. Vannutskiftningstid på 90 minutter og et 
spesifikt vannforbruk på minimum 0,5 liter van/min/kilo fisk, rask utskiftningstid og laminær strøm bidrar til 
å holde smittepresset nede.  
Minimalt med håndtering: Å unngå håndtering som kan gi mekaniske skader på huden vil alltid være 
avgjørende for å forhindre inngangsporter for alle bakterier som forårsaker sår. Detter er særlig aktuelt i 
perioder hvor temperatur i bassenget er 7 grader eller lavere. Håndtering i denne perioden kan ha fatale 
konsekvenser mtp. sårutvikling i etterkant av håndtering og bør unngås. Ved håndtering i forbindelse med 
eksempelvis velferdsscoring er det viktig å unngå hard trening av fisk og bruke utstyr som ivaretar 
hudhelsen til fisken. Det er lagt opp til en splitting av fiskegruppe halvveis i produksjonen, men denne 
håndteringen vil ikke foregå i den kaldeste perioden på året.  
Overvåkning: Hudhelse overvåkes i forbindelse med velferdsscoring. Det vil være av stor betydning at 
vannets innhold av aktuelle bakterier undersøkes regelmessig. Dette gjelder både ved sjøvannsinntaket og i 
selve oppdrettsbassenget. Det utvikles stadig bedre metoder for denne type undersøkelser. 
Forebygging ved hjelp av probiotika og/eller variert bakterieflora: Bademiddelet Stembiont er et nytt 
mikrobielt produkt for bedre hud og finnehelse hos laks. Det består av levende kulturer av spesifikke 
stammer; Aliivibrio balderis og Aliivibrio njordis, for mikrobiell forsterkning av den naturlige bakteriefloraen 
hos laksen og kan bidra til redusert sårbarhet overfor både tenacibaculose og vintersår. Dette tiltaket kan 
vurderes å gi fisken før utsett hvis en opplever en økende forekomst av sårproblematikk. Det vil også være 
slik at en godt og variert bakterielt miljø i anlegget vil være forebyggende for å unngå sårutfordringer. Det 
kan ikke utelukkes at en anlegg som dette, der en ikke desinfiserer inntaksvannet og der en derfor har en 
mer sammensatt og naturlig bakterieflora, også kan være forebyggende mot at enkelte sykdomsutløsende 
opportunister får for stort spillerom.   
Erfaringer fra første produksjonsperiode i K0 var positive med tanke på utfordringer med sår da dette ikke 
ble ansett som et klinisk problem. I videre produksjon vil flere forhold endres som kan påvirke risiko for sår. 
Inntaks- og utslippspunkt vil endres slik at grad av vannkontakt blir lavere sammenlignet med tidligere 
inntak- og utslippspunkt. Dette har positiv innvirkning på risiko for egensmitte. Samtidig vil produksjonen 
på Kvalnes øke betraktelig både i biomasse og antall individer. Disse faktorene har en negativ innvirkning på 
risiko for egensmitte. Det er også lagt opp til en håndtering i løpet av produksjonen, som øker risiko for 
sårutvikling.  
Over tid er det risiko for at sårbakterier kan oppformeres og sirkuleres fra eget avløpt til inntaksvannet slik 
at smittepresset etter hvert blir høyt. Viktig tiltak for å unngå at dette skjer er gode rutiner og metoder for 
svimer- og dødfiskhåndtring. Dette vil være ekstra viktig hvis det oppstår forøket dødelighet knyttet til 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
sårutfordringer i et eller flere basseng for å redusere smittepress i aktuelle basseng og på hele lokaliteten. 
Hvis risikoreduserende tiltak nevnt over benyttes vurderer Åkerblå risiko for bakteriell sårinfeksjon ved 
videre produksjon på Kvalnes som betydelig, men håndterbar.   
 
 
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
Åkerblå AS 
 
 
 
Referanser 
Fiskehelserapporten 2008 og 2010 
Veterinærinstituttet, https://www.vetinst.no/sykdom-og-agens/klassiske-vintersar 
Karlsen, Christian Renè; Vanberg, Christin; Mikkelsen, Helene; Sørum, HenningCo-infection of Atlantic 
salmon (Salmo salar), by Moritella viscosa and Aliivibrio wodanis, development of disease and host 
colonization, https://nofima.no/publikasjon/1149433/ 
Marin Helse AS, https://marinhelse.no/vintersar/ 
Ragnar Thorarinson og Arve Lyngstad, https://www.kyst.no/article/vintersaar-ny-kunnskap-gir-optimisme/ 
 
 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes biosikkerhetsplan 2024 
 
Risikoanalyse- lakselus  
 
Oppdrag 
I forbindelse med søknad om en endring av inntakspunkt og utslippspunkt på Kvalnes er det ønskelig 
med en risikovurdering knyttet til lakselusutfordringer ved lokaliteten.  
 
Risikomatrise Åkerblå AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 å

… [48823 tegn til i originalen / more characters in the original]